|T|FOTO: Freddie Mercury ožívá v Budapešti. Za projektem stojí Čech|D|06.05.2026 16:36|P|V Budapešti se 1. května otevřela výstava Freddie – The Exhibition. Nabízí mimořádně rozsáhlý soubor předmětů spojených se životem a tvorbou hudebníka...|X|Článek
Významnou roli v podobě maďarské výstavy sehrály i akvizice z aukce společnosti Sotheby's, kde se v minulých letech objevily tisíce předmětů z Mercuryho osobního archivu. Mnohé z nich se staly majetkem českého sběratele.
„Když se oznámilo, že Mercuryho osobní věci půjdou do dražby, fanoušci cítili, že se rozpadá kus jeho světa. Rozhodl jsem se tehdy, že udělám vše pro to, aby jeho příběh zůstal pohromadě – a mohl být dál sdílen,“ uvedl Tomáš Hykel.|E|
|T|Sarkofág byl nesmysl, řekl Babiš. Nový návrh řešení jedovaté haldy v Ostravě se mu líbí víc|D|06.05.2026 16:31|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) souhlasí s nejnovější variantou řešení hořící haldy v Heřmanicích v podobě stavby oddělovacích stěn. Řekl to po setkání s v...|X|Článek
„Myslím, že je to velice dobré řešení, které ušetří strašně moc peněz daňovým poplatníkům. Ten nápad se sarkofágem, který měl stát dvě, tři miliardy, je samozřejmě nesmysl,“ uvedl Babiš. Ujistil, že vybudování oddělovacích vzdušných stěn bude nejlepší a nejlevnější řešení.
„V této chvíli ale o tom nechceme mluvit do detailů, protože tady nejsou vypořádány vztahy s vlastníky pozemků,“ poukázal premiér, který doufá, že vlastníci části pozemků pod haldou budou rozumní a budou mít zájem ekologickou hrozbu vyřešit.
Kromě Babiše se jednání ohledně řešení heřmanické haldy zúčastnili i ministři Karel Havlíček a Aleš Juchelka (oba ANO).
Podle ředitele státního podniku Diamo Ludvíka Kašpara se však dříve, než se začnou oddělovací stěny stavět, musí stát dohodnout s vlastníky některých pozemků pod haldou, společností OKK Koksovny.
„Zatím jsme si nějakým způsobem ujasnili vstupy na pozemky, teď nás čekají další jednání. V této fázi jsme však teprve na začátku,“ poukázal Kašpar a dodal, že od březnového jednání se plán nikam téměř neposunul. „Zatím nemáme žádný souhlas od koksoven s projektem, stále k němu mají výhrady,“ uzavřel ředitel státního podniku.
Stát chtěl původně vyřešit hořící haldu, v jejíž blízkosti je skládka chemických odpadů, stavbou betonových sarkofágů. Práce na něm měly trvat přibližně 10 let a stát měly minimálně 2,3 miliardy korun.
Jenže na konci března přišla po jednání zástupců ministerstva průmyslu a obchodu, Diama, společnosti OKK, města Ostravy a Moravskoslezského kraje změna. Projekt sarkofágu skončil v koši s tím, že prioritu dostala stavba oddělovacích stěn mezi termicky aktivní a termicky neaktivní částí haldy.
Heřmanickou haldu tvoří odhadem asi 30 milionů tun hlušiny a odpadů z bývalých dolů a koksoven na Ostravsku. Její rozloha je asi 103,5 hektaru. Halda uvnitř desítky let hoří, což uvolňuje do vzduchu škodlivé látky. Problém trápí obyvatele Ostravy, více než 12 tisíc z nich podepsalo petici za okamžitou sanaci této problematické ekologické zátěže.|E|
|T|„Ještě bych vám tady ukradl propisku.“ Zůna v Plzni pobavil|D|06.05.2026 16:26|P|Drobnou scénkou zakončil ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) svou středeční návštěvu v Plzni, kde se mimo jiné účastnil bezpečnostní konference. Po s...|X|Článek
„Ještě bych vám tady ukradl propisku,“ prohlásil s úsměvem a pobavil tím i posluchače. „Na to byli jiní,“ doplnil šéf resortu.
Odkazoval na incident exprezidenta Václava Klause, jenž si v roce 2011 při návštěvě Chile strčil do kapsy protokolární pero. Událost se tehdy stala hitem internetu a bavila diváky tuzemských i zahraničních televizí.
Ministr obrany se ve středu omluvil, aby následně odcházel ze sálu s klopovým mikrofonem připevněným na saku. I tento prohřešek si záhy uvědomil a situaci opět s humorem glosoval.
Dvoudenní bezpečnostní konferenci uspořádala katedra politologie a mezinárodních vztahů Západočeské univerzity v Plzni. Zůna během svého zhruba půlhodinového příspěvku hovořil také o tom, v jakých směrech je potřeba posílit armádu.
„Budeme vracet benefity. Máme celou řadu projektů, například bytovou výstavbu za zhruba tři miliardy korun v klíčových posádkách,“ vyjmenoval.
Zintenzivnit prý chtějí rovněž podporu mladých lidí. „Už teď máme podepsaných asi osmatřicet memorand se středními školami technického zaměření v České republice. Platíme studentům stipendia, čtyři až pět tisíc korun měsíčně, pokud studují obory, které jsou uplatnitelné následně v armádě nebo ve zbrojním průmyslu,“ popsal ministr.
Uvedené plánují ještě rozšířit a prohloubí též spolupráci s vysokými školami, včetně Západočeské univerzity v Plzni.
Do roku 2028 bude podle Zůny hotový komunikační systém krizového řízení, jenž resort připravuje s krajskými úřady. Vyjde na přibližně 2,5 miliardy korun. „Postupně se osazuje kritická infrastruktura a důležité objekty pro stát antidronovými systémy,“ zmínil další projekt.|E|
|T|Hodnota Samsungu překročila bilion dolarů. Táhne ho boom čipů pro AI|D|06.05.2026 16:25|P|Akcie jihokorejského Samsungu vystřelily ve středu o více než 15 procent a tržní hodnota výrobce elektroniky a čipů přeskočila bilion dolarů, tedy 20,...|X|Článek
Samsung se stal druhou asijskou společností s tržní hodnotou přes bilion dolarů - první byl tchajwanský výrobce čipů TSMC, píše CNBC.
Akcie Samsungu výrazně posílily poté, co firma minulý týden oznámila rekordní výsledky. Provozní zisk vzrostl více než osmkrát na 57,2 bilionu wonů, tedy 800 miliard korun, tržby pak na rekordních 133,9 bilionu wonů, přibližně 1,88 bilionu korun.
Mimořádně dobré výsledky přišly zároveň se zprávou agentury Bloomberg, podle které americká společnost Apple vede průzkumná jednání se Samsungem a Intelem o výrobě čipů pro svá zařízení. Apple by tak mohl rozšířit okruh dodavatelů mimo dlouholetého partnera TSMC.
Prudký růst akcií Samsungu pohání rostoucí poptávka po paměťových čipech pro umělou inteligenci. „Existuje obrovský nedostatek čipů DRAM a NAND kvůli poptávce po AI, která je velmi náročná na paměť,“ řekl analytik společnosti Morningstar Jü Ťing Ťie. Čipy DRAM rychle ukládají data při jejich aktivním zpracování, čipy NAND je uchovávají i při vypnutém zařízení.
Nabídka přitom jen tak nestačí poptávce. Spuštění nové výrobní linky na čipy obvykle trvá dva až tři roky. Analytici proto očekávají, že nedostatek přetrvá a Samsung bude v příštích letech těžit z vyšších zisků i marží.|E|
|T|Maďarsko Kyjevu vrátilo zabavené peníze ukrajinské banky, oznámil Zelenskyj|D|06.05.2026 16:23|P|Maďarsko Kyjevu vrátilo peníze a cennosti ukrajinské banky Oščadbank, které tamní úřady v březnu zabavily při převozu z Rakouska. Ve středu to oznámil...|X|Článek
„Peníze a cennosti Oščadbank, které byly letos v březnu zabaveny maďarskými speciálními službami, byly dnes navráceny. Maďarská strana tehdy nelegálně zadržela ukrajinský doprovod převozu. Naše lidi jsme zpět přivedli už dřív a teď jsou na ukrajinském území i veškeré peníze a cennosti,“ napsal na sociální síti X Zelenskyj.
Maďarské úřady v březnu zabavily přesně 35 milionů eur (851,8 milionu korun) v hotovosti a devět kilogramů zlata, jehož hodnota se rovná dalším pěti milionům (121,7 milionu korun), uvádí server Ukrajinska pravda.
Ministr výstavby a dopravy ve vládě Viktora Orbána János Lázár později prakticky přiznal, že se jednalo o odpověď na blokování ropovodu Družba. Z toho maďarská vláda Kyjev obviňovala, i přesto, že provoz ropovodu byl přerušen kvůli škodám způsobeným ruským útokem.|E|
|T|Senát začal vládě komplikovat život. Časté vratky už zná Babiš z minulosti|D|06.05.2026 16:18|P|Senát zatím projednal osm zákonů vládní koalice, pět se vrátilo do Sněmovny. Vládě se tak zkomplikovalo zavedení Dne české vlajky nebo regulace cen po...|X|Článek
„Očekávám, že míra vracení zákonů bude v následujících měsících výrazně vyšší. Současný Senát vedený opozičními stranami totiž zase začal politikařit,“ uvedla pro Novinky předsedkyně senátorů hnutí ANO Jana Mračková Vildumetzová.
Babišův kabinet buď připravuje zákon jako vládní, často však využívá také způsob, kdy jej navrhne skupina poslanců. Návrhů z pera vlády nebo koaličních poslanců projednal Senát od předání moci dohromady osm. Pět z nich se vrátilo k projednání do Sněmovny. Ve dvou případech rozhodnutí přehlasovala, bylo to u zákona o regulaci cen pohonných hmot a také u tisku zavádějícího významný Den české vlajky.
Ve středu Senát zamítnul také snížení odvodů živnostníků na sociální pojištění. Proti byla těsná opoziční většina. K důvodům patřila obava z výpadku příjmů důchodového systému i to, že živnostníci budou mít zajištěné menší důchody od státu.
Další dvě vratky si vyžádali sami navrhující ministři. V jednom případě šlo o změnu zákona o životním a existenčním minimu, kde však ministr práce Aleš Juchelka sám požádal o jeho vrácení, protože šlo o nadbytečný návrh. Čeho chtěl Juchelka docílit, se mu totiž už podařilo jiným návrhem.
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch požádal o vrácení jeho zákona o zdravotnických prostředcích a diagnostických zdravotnických prostředcích in vitro. V návrhu bylo třeba kvůli vývoji v průběhu projednávání změnit některé paragrafy.
„Máme jiné názory než koalice“
„Dnes je Den české vlajky. Ono to ještě není schváleno, protože Senát to vrátil jenom proto, že jsem to navrhl já osobně,“ komentoval zamítnutí zavedení nového významného dne koncem března premiér Babiš.
Že bude pravděpodobně Senátem zamítnutých zákonů víc než za vlády Petra Fialy (ODS), nezastírá šéf občanskodemokratických senátorů Zdeněk Nytra. Zároveň chce vést věcnou diskuzi. „Zatím jsem nezaznamenal, že bychom něco chtěli vracet apriori, protože to schválila Babišova vláda,“ řekl Novinkám.
„Je logické, že máme na spoustu věcí jiné názory než stávající koalice. A to vrácení tím pádem asi bude častější,“ dodal.
Podobně to vnímá také místopředseda Senátu Jiří Drahoš (za STAN). „Vláda zatím činí velmi nepovedené legislativní kroky, s čímž souvisí i to, že se často schovává za poslanecké návrhy, aby obešla odbornou debatu. Výsledkem jsou vyložené paskvily, jako třeba stavební či služební zákon,“ napsal Novinkám.
„Vláda se proto nemůže divit, že jim takovou legislativu budeme opravovat či rovnou zamítat,“ dodal Drahoš.
Podle předsedy senátorů STAN Jana Sobotky Senát posuzoval příliš málo zákonů, aby bylo možné cokoliv vyvozovat. „Je to o kvalitě zákonů a legislativním procesu, kterým byly přijaty,“ uvedl pro Novinky.
Opoziční práci Senátu očekává také politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy. „Je to kromě prezidenta poslední pojistka bývalé vládní koalice, jak brzdit nepohodlné zákony,“ popsal.
Za Babiše pětkrát víc vratek
Výrazný rozdíl bylo možné pozorovat už ve srovnání Fialovy vlády z let 2021 až 2025 s Babišovým kabinetem mezi lety 2017 a 2021. Za Babiše Senát vrátil do Sněmovny 126 zákonů, zatímco za Fialy jen 25.
Částečná změna poměru sil v horní komoře může proběhnout na podzim, kdy lidé zvolí třetinu nových senátorů.
Vládní partaje jsou ve výhodě, mohou totiž hodně získat a málo ztratit. Spolu, STAN a Piráti budou obhajovat celkem 26 mandátů, zatímco ANO pouze jediný. Motoristé a SPD aktuálně zastoupení v Senátu nemají.
Podle Malého nejspíš nedojde ke změně poměrů. Aby vládní strany získaly většinu, musely by si připsat všechny uvolněné mandáty. Pravděpodobně si proto budou muset na kontrolu nad Senátem počkat přinejmenším do roku 2028.
„V senátních volbách voliči reflektují, jak jsou spokojeni s vládou. To nahrává současné opozici,“ vysvětlil Malý.|E|
|T|Kanárské ostrovy rebelují a nechtějí přijmout výletní loď s hantavirem|D|06.05.2026 16:04|P|Ostře se proti plánovanému přijetí výletní lodi Hondius, na jejíž palubě se nakazilo několik lidí extrémně nebezpečným hantavirem, postavil šéf region...|X|Článek
Clavijo si stěžuje na „nedostatek transparentnosti“ a kvůli tomu „nelze uklidnit ani obyvatele Kanárských ostrovů, ani regionální vládu, protože nebezpečí je veliké“.
„Zatím jsme od vlády neobdrželi žádné informace, ani nepřišla žádost o jednání se zástupci Kanárských ostrovů,“ řekl Clavijo v rozhovoru pro státní televizní stanici RTVE. Požádal proto ministryni zdravotnictví Mónicu Garcíu o rozhovor alespoň přes aplikaci WhatsApp. Dosud se podle něj vláda na Kanárských ostrovech měla k dispozici výhradně jen mediální zprávy.
Španělské ministerstvo zdravotnictví v úterý večer oznámilo, že rozhodnutí o zakotvení lodi na Kanárských ostrovech bylo učiněno ve spolupráci se Světovou zdravotnickou organizací a Evropskou unií v souladu s mezinárodním právem a humanitárními principy.
Clavijo žádá, aby mu zástupci španělské vlády zdůvodnili, proč se rozhodli, aby loď zakotvila v přístavu na Kanárských ostrovech. „Pokud je riziko tak nízké, jak se tvrdí, nechápeme, proč musí cestující pokračovat v plavbě další tři dny až do přístavu na Kanárských ostrovech, když by mohli být evakuováni i z letiště v Praia (Kapverdy),“ řekl. Nic podle něj nebrání pasažérům, aby byli přepraveni přímo do Nizozemska, kde je loď registrovaná.
Podle španělských médií má loď zakotvit na ostrově Tenerife, který je mezi turisty velmi oblíbený. Tam se nachází klinika Candelaria, specializující se na epidemie. Španělští epidemiologové jsou přesvědčeni, že riziko pro obyvatelstvo souostroví v Atlantiku je nízké. „Dokonce nula, nebo méně než nula,“ zdůraznil epidemiolog Amos García.
Zatím byli z lodi, která kotví nedaleko Kapverdských ostrovů, evakuováni tři nakažení pasažéři. Jeden je z Nizozemska, další z Británie a třetí z Německa.
Luxusní výletní loď vyplula z jižní Argentiny. Na palubě se rozšířil hantavirus, který způsobuje vážné dýchací onemocnění. Nákazu provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje až 50 procent.
Na lodi se nakazilo celkem osm lidí a tři z nich zemřeli – starší nizozemský pár a jedna žena z Německa. Na palubě bylo celkem 149 lidí: 88 cestujících a 61 členů posádky. Největší národnostní skupinu tvoří Britové (19) a Američané (17), následují Španělé (14). Z laboratorních výsledků vyplývá, že je to typ viru Andes, který se může přenášet i mezi lidmi.|E|
|T|Silné bouřky a prudký vítr. Meteorologové vydali novou výstrahu|D|06.05.2026 15:59|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve středu vyhodnotil bouřkovou situaci jako potenciálně rizikovou a vydal v souvislosti s tím výstrahu. Zároveň...|X|Článek
Na možný vznik bouřek ČHMÚ upozornil už ve středu ráno. Odpoledne předpověď upřesnil a vydal výstrahu před silnými bouřkami. Výstraha platí v pásu od Šumavy přes střední Čechy až po východ Čech a platí do půlnoci ze středy na čtvrtek.
„Na jihozápadě Čech se vyskytly ojediněle silnější bouřky doprovázené kroupami. V nejbližších hodinách se mohou další bouřky vytvářet v jihovýchodní polovině Čech,“ informují meteorologové.
Nejsilnější bouřky očekávají večer po 19. hodině. Tyto bouřky budou postupovat od jihozápadu. Mohou být nebezpečné zejména kvůli nárazům větru, které mohou dosahovat rychlostí kolem 70 km/h. Bouřkový systém by mohl postupovat přes celé Čechy až do Polska.
Podle informací ČHMÚ už se odpoledne v rámci bouřkové činnosti u Strakonic vyskytla slabá supercela.
Na Moravě a ve Slezsku by se měly přeháňky a bouřky objevit jen ojediněle. V těchto oblastech tak bude stále přetrvávat sucho. V souvislosti s tím je také až do odvolání v platnosti výstraha před požáry.
Výstraha před bouřkami platila i v úterý pro západní oblasti České republiky.|E|
|T|Z knihy na plátno, z Česka do Hollywoodu. Karlovarský festival opět podpoří filmový průmysl|D|06.05.2026 15:56|P|Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech, který se letos uskuteční mezi 3. a 11. červencem, není jen o premiérách a červeném koberci. V rámci o...|X|Článek
Středobodem takzvaných Industry Days, které se na festivalu budou konat od 5. do 8. července, jsou karlovarské Císařské lázně. Mladí tvůrci se tam budou moci setkávat s producenty, distributory či zástupci festivalů a představovat jim své projekty v rámci platformy KVIFF Promises.
„Opět uskutečníme i platformu KVIFF Central Stage, která se namísto čerstvých talentů zaměří na pokročilejší režiséry. Řekli jsme si, že každoročně vybereme několik už známých a posvítíme si na jejich připravovaný počin, na nějž shánějí finance nebo partnery pro postprodukci,“ řekl médiím vedoucí oddělení Film Industry Hugo Rosák.
Letošní novinkou je Book-to-Screen at KVIFF, která po vzoru obdobné iniciativy na Berlinale pomáhá celovečerním adaptacím literárních děl. Ze šedesáti přihlášených knih vyberou organizátoři deset, které jejich autoři odprezentují producentům za účelem možného zfilmování.
„Projektem chceme přesáhnout hostování Česka na frankfurtském knižním veletrhu,“ poznamenal Tomáš Kubíček, ředitel Moravské zemské knihovny. Ta se na akci podílí i ve spolupráci s literárním festivalem Svět knihy Praha.
Rosák doplnil, že odborný program se věnuje i seriálové tvorbě. Uspořádá sérii Masterclass, jejichž hosté budou diskutovat například o etice v žánru true crime, exportovatelnosti lokálních děl do zahraničí nebo začleňování umělé inteligence.
Industry Days také přivítají castingové režiséry z celého světa, a to v návaznosti na jejich zařazení do samostatné kategorie Oscarů i Evropských filmových cen. Karlovarský festival také navázal spolupráci s organizací Film Independent na podporu nezávislých filmařů.
Čarodějnice i nástrahy mateřství
Pokračuje celoroční projekt KVIFF Talents, který podporuje tvůrce v rané fázi vývoje jejich projektů, jež bývá velmi křehká. Těm, kteří mají nápad na dílo, pomáhá s vytvořením první verze scénáře či sepsáním žádosti o granty.
„Existují sice státní i mezinárodní fondy, stále ale jde o poměrně malé finance. Když tvůrce připravuje film, zabere mu to řadu let, v případě animace tato doba překračuje desetiletí, a během nich se musí uživit. Tímto programem se jim snažíme nelehkou situaci ulehčit, třeba peněžní podporou, mentoringem, workshopy nebo rezidenčními pobyty,“ vysvětlila vedoucí projektu Radka Weiserová.
Z letošních sta přihlášek vybrali tři celovečerní a jeden animovaný film a dva seriály. Patří mezi ně třeba feministická komediální série Hon na čarodějnice o procesech v 17. století nebo hraný film Nera o přátelství mezi nevidomou dívkou a psem.
V rámci KVIFF Talents vyvíjí svůj celovečerní debut režisérka Daria Kashcheeva, držitelka dvou Českých lvů za krátké snímky Dcera a Electra. Zkoumá v něm ambivalentní pocity v mateřství. „Jsem ve věku, kdy tuto otázku hodně řeším,“ podotkla čtyřicetiletá filmařka.|E|
|T|Macinka upřesnil, které politiky má za méněcenné. Udělám vše, aby v politice nebyl, reaguje Rakušan|D|06.05.2026 15:46|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu opět označil několik opozičních politiků za méněcenné lidi a tentokrát konkrétně jmenoval, koho m...|X|Článek
„Myslíte jako třeba pan Kupka? Paní Decroix? Pan Rakušan? Rakušan není méněcenný, ten je nejméněcenný,“ řekl ve středu Macinka na dotaz novinářky Nory Fridrichové, zda se nechce omluvit za „ty méněcenné lidi“. Tímto termínem označil část svých odpůrců už v neděli na CNN Prima News.
Po dotazu Novinek tvrdil, že sám opoziční politiky za méněcenné neoznačil. Prý to učinili sami, když reagovali na jeho nedělní vyjádření.
„Některé opravdu považuji za méněcenné. Nebudu jmenovat, ale většina z nich sedí v parlamentu. Někteří z nich jsou pak podle mě dokonce nejméněcenní,“ psal přitom Macinka v pondělí pod reakcí Decroix na jeho slova na Facebooku.
„Je to velmi mírumilovný a neagresivní termín. Domnívám se, že by si jej ti, kteří se v něm zhlédli, mohli osvojit. Namísto vulgárních a mnohdy žlučovitých termínů, jimiž si zvykli častovat nás, ale i občany,“ řekl ve středu Novinkám.
Kupka: Orel much nelapá
Rakušana nechává ministrovo prohlášení klidným. „Takové výroky nepatří do politiky. Z mého pohledu nepatří do politiky hlavně pan Macinka, takže já se nebudu zabývat jeho výroky, ale udělám všechno, aby v politice nebyl,“ řekl pro Novinky s tím, že nechce Macinkovi zbytečně zvyšovat publicitu.
Podobně mluvil i Kupka. „Mě to v jeho případě nepohoršuje. Orel much nelapá. Nebudu mu dělat tu radost, aby se cítil uražený jeho nesmyslnou nadávkou,“ uvedl pro Novinky.
„Eva Decroix je schopná statečně odpovídat na celou řadu útoků, formuluje klíčová řešení ve spravedlnosti. Petr Macinka jí možná závidí, jakému respektu se těší. Je mi ho líto,“ dodal předseda ODS.
Podle Decroix samotné platí její nedělní reakce na sítích. „Hele, Macinko, ani v situaci, až budu odcházet z tohohle světa s plínou a nemohoucí, nebudu méněcenná. Ani kdybych byla z vůle tvojí vlády zbytek života popelář či myčka h*j*lů, nebudu méněcenná. Budu člověk! Slyšíš? Se stejnou hodnotou jako ty, ministře,“ napsala na Facebook.
Sama na začátku února čelila kritice, když nazvala současnou vládní koalici svoločí.
Koncem dubna vzbudil pozornost také poslanec Filip Turek (za Motoristy), když označil část aktivistů a úředníků na motoristických ministerstvech jako parazity. To mu vyčítal premiér Andrej Babiš (ANO) i další ministři.|E|
|T|Motorové Hydry končí po 55 letech na kolejích mezi Prahou a Rakovníkem|D|06.05.2026 15:44|P|Jako Hydra, Vindobona nebo Katr je známý motorový vlak řady 854, který končí na osobních i spěšných spojích po více než 55 letech na trase Praha – Kla...|X|Článek
„Úplně poslední plánovaný vlak obsloužený motorovým vozem řady 854 bude ve čtvrtek 7. května spoj číslo 19700, který vyjíždí z Kladna ve 4.11 s plánovaným příjezdem do Rakovníka v 5.03,“ uvedl mluvčí Českých drah Petr Šťáhlavský.
Na trati mezi Prahou a Rakovníkem budou nahrazeny částečně bezbariérovými motorovými vozy řady 814.2 Regionova, označovanými jako Trio. „Změna znamená přístupnost našich vlaků pro osoby se sníženou schopností pohybu, jako jsou osoby na vozíku, senioři, malé děti a další skupiny osob,“ upřesnil Šťáhlavský.
V budoucnosti budou na trať nasazeny elektrické bezbariérové vlaky. V rámci České republiky je konec motorových vozů řady 854 spojen podle Šťáhlavského s příchodem nových motorových jednotek RegioFox, kterých bude na českých tratích celkem 106.
Některé Hydry však budou nadále vedeny jako záloha a mohou na trať vyjet. Aktuálně se tak děje na jihu Moravy, kde pětice vozů obsluhuje spoje na trati Brno – Veselí nad Moravou. V rámci Středočeského kraje se předpokládá nasazení vozů 854 také na zahájení sezónního provozu do Bochova, kde se první den očekává zvýšený nápor cestujících.
Motorové vozy řady 854, známé jako Hydra, vznikly modernizací motoráků řady 852 a 853 vyrobených na konci 60. let 20. století ve vagonce ve Studénce. Vozy byly v letech 1969 až 1972 nasazeny na mezistátní expres Vindobona Berlin – Praha – Vídeň.
Obsluhovaly vnitrostátní rychlíky, spěšné a osobní vlaky na neelektrizovaných tratích Čech a Moravy. V minulosti byly typické například pro severní a východní Čechy nebo pro jižní Moravu. V letech 1997 až 2006 se uskutečnila jejich modernizace.|E|
|T|Místo křiklavě oranžové cihlová. Kritizované nádraží v Pacově přetřou do konce května|D|06.05.2026 15:43|P|Obrovskou vlnu reakcí vzbudila v únoru dokončená rekonstrukce historické budovy nádraží v Pacově na Pelhřimovsku. A nebylo to jen kvůli křiklavě oranž...|X|Článek
Jak ale tento týden upozornil server iRozhlas.cz, barva fasády je i na začátku května stále stejná. „Čekali jsme na vyjádření města. To nám v minulém týdnu oficiálně odsouhlasilo, že respektuje finální barevné řešení nádraží podle návrhu architektů,“ odpověděla na dotaz Novinek mluvčí Správy železnic Nela Eberl Friebová.
Nelichotivé reakce veřejnosti v únoru přiměly státní organizaci k razantní reakci. Nový šéf SŽ Tomáš Tóth se dokonce za sporný výsledek rekonstrukce omluvil. „Na nápravě, která se netýká pouze barevnosti budovy, už začala Správa železnic pracovat,“ uvedla tehdy Správa železnic v tiskové zprávě.
Kritika se týkala i hodin, které překážely výhledu na nápis Pacov. Správa železnic zmínila, že změní podobu nájezdové rampy, která zajišťuje bezbariérový přístup. Teď už nic nebrání tomu, aby fasáda dostala podle slibu nátěr, který by více respektoval původní vzhled.
„Práce by měly odstartovat do konce příštího týdne, hotovo bychom chtěli mít do konce května,“ přislíbila mluvčí SŽ. „Barevnost naváže na historickou podobu budovy – fasáda bude v cihlovém (terakotovém) odstínu a ozdobné prvky budou okrové barvy,“ prozradila.
Příklad rekonstrukce pacovského nádraží z roku 1888 přiměl investora k úpravě svých mechanismů. Aby předcházel podobným situacím, rozhodl se zřídit komisi složenou z odborníků na architekturu a stavebnictví.|E|
|T|Orbána by dvě třetiny Maďarů postavilo před soud|D|06.05.2026 15:42|P|Končícího maďarského premiéra Viktora Orbána by 65 procent Maďarů chtělo vidět před soudem, kde by se zodpovídal za své činy v průběhu svého šestnácti...|X|Článek
Podle květnového průzkumu agentury Medián pro web hvg.hu dvě třetiny respondentů vyjádřily názor, že Orbán se dopustil v průběhu vládnutí takových závažných porušení zákona, že by měl stanout před soudem. Tento názor prezentovalo až 88 procent voličů strany Tisza, ale jen 12 procent voličů strany Fidesz.
„Osmadvacet procent respondentů uvedlo, že Orbán nese politickou zodpovědnost za své činy, ale neměl by být postaven před soud. Sedm procent dotázaných na otázku nemělo žádný názor,“ uvedl web.
Na otázku, zda se věci v Maďarsku vyvíjejí dobrým směrem, odpovědělo kladně 63 procent dotázaných. „Před dubnovými volbami mělo stejný názor jen 33 procent dotázaných,“ upozornil web.
Magyarova podpora stoupá
Téměř měsíc po volbách stoupá podpora strany Tisza příštího premiéra Pétera Magyara. V případě celé populace by Tisza nyní získala 61 procent hlasů (ve volbách to bylo 53 procent) a Fidesz jen 21 procent (ve volbách získal přes 38 procent). Mezi rozhodnutými stranickými voliči je tento poměr dokonce 71:23 ve prospěch strany Tisza. Magyara považuje za vhodného na funkci premiéra až 72 procent dotázaných.
Magyar bude zvolen premiérem na ustavující schůzi parlamentu 9. května 2026. Skončí tak šestnáctileté období Orbánových vlád.
Nový maďarský premiér již avizoval, že jako první navštíví Varšavu, pak Vídeň a poté poletí do Bruselu.|E|
|T|Česko si do obrany započítává i sporné výdaje. Na summitu NATO může čelit kritice|D|06.05.2026 15:36|P|Česko podle údajů zveřejněných vládou základní závazek dávat na obranu dvě procenta HDP neplní dlouhodobě. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) to vys...|X|Článek
„Česko si do svých dvou procent obranných výdajů nacpalo věci, které s obranou nesouvisí. Společně s Albánií jsme dopadli nejhůře z celé Aliance,“ komentoval pro Novinky závěry dubnového jednání NATO zdroj, který si vzhledem ke svému postavení v bezpečnostní komunitě nepřál být jmenován.
Mezi spornými položkami z předchozích let měly být například některé dopravní stavby nebo kompletní rozpočet Státní správy hmotných rezerv či Národního úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost.
Podle údajů, které v dubnu zveřejnil premiér Andrej Babiš (ANO) na sociální síti X, Česko za rok 2024 vykázalo obranné výdaje ve výši 2,07 procenta HDP. NATO ale uznalo jen 1,97 procenta. V roce 2025 byl rozdíl ještě větší. Tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) předložila výdaje odpovídající 2,01 procenta HDP, Aliance však podle Babiše uznala pouze 1,85 procenta. Pro rok 2026 má uznatelná hodnota podle předpokladů klesnout až k 1,78 procenta HDP. V českých výdajích na obranu tak letos chybí zhruba kolem 20 miliard.
Tato čísla mají vycházet z vyhodnocení cyklu obranného plánování, které špičky NATO provádějí vždy po čtyřech letech. Dokument je utajovaný, veřejnost k němu nemá přístup. Přesto některé údaje mohou státy veřejnosti poskytnout.
Zůna tvrdí, že propady způsobilo nové rozdělení výdajů po loňském summitu NATO v Haagu. Tam se Aliance dohodla, že členské státy mají postupně navyšovat své obranné výdaje tak, aby nejpozději v roce 2035 dosáhly 5 procent HDP. Z toho 3,5 procenta HDP má jít přímo na obranu a dalších 1,5 procenta na širší infrastrukturní a související výdaje.
Právě položky spadající do druhé skupiny výdajů Aliance podle ministra Zůny nově důsledně odděluje od klasických obranných výdajů. A po jejich odečtení tak české plánované výdaje za rok 2026 klesly z deklarovaných 2,06 procenta na 1,78 procenta HDP.
Ministr obrany postup současné vlády obhajuje, podle něj NATO nesleduje jen samotná procenta HDP. Důležité prý je, zda peníze skutečně vedou k budování vojenských schopností, které Česko Alianci slíbilo.
„NATO nehodnotí ta procenta. Dívá se přes ta procenta, jestli jsou finanční prostředky dostatečné, aby byly vybudovány vojenské schopnosti,“ tvrdil pro Novinky Zůna.
Deníku N pak sdělil, že usnesení z Haagu považuje jen za politickou deklaraci: „Je to politický papír. Co je podstatné, je metodika obranného plánování Aliance.“
Podle Jakuba Landovského, někdejšího velvyslance ČR při NATO, který se stal nově vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči Alianci, ale není dvouprocentní cíl možné zlehčovat.
„Tvrdit, že to číslo je něco, čemu nemáme věnovat pozornost, není rozumné, protože plnění cílů obranného plánování je závislé na penězích. Peníze sice všechno neřeší, ale na všechno jsou potřeba,“ uvedl Landovský pro Novinky.|E|
|T|Duben přinesl mrazy i mimořádné sucho|D|06.05.2026 15:35|P|Duben byl v Česku teplotně normální, ale přinesl časté střídaní teplejších a chladnějších období. Rána byla často mrazivá, což poškodilo úrodu. Srážko...|X|Článek
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve svém příspěvku uvedl, že dubnová průměrná teplota vzduchu byla letos 8,1 °C, což je o 0,4 °C méně než činí dlouhodobý průměr z let 1991–2020. Měsíc tak byl vyhodnocen jako teplotně normální.
Z historické perspektivy se jednalo o 24.–29. nejteplejší duben od roku 1961. V předchozích dvou letech 2024 a 2025 byl mnohem teplejší a v roce 2018 dokonce rekordní. Jinak byl duben v posledním desetiletí spíše chladnější, zejména v letech 2021–2023.
Ten letošní byl ve znamení výrazných teplotních výkyvů. Nejtepleji bylo v období Velikonoc a také 17., 18. a 25. dubna, kdy teplota vystoupala na většině stanic přes 20 °C. Nejvyšší teplotu 24,9 °C naměřila 5. dubna stanice v Dyjákovicích. Letní den s teplotami nad 25 °C tak v dubnu meteorologové nezaznamenali.
Velmi chladno naopak bylo na našem území během období 8.–11., 20.–22. a 26.–30. dubna, kdy průměrné teploty klesly o více než 2 °C pod normál. Během těchto dnů také často klesaly ranní teploty na hodnoty pod bod mrazu, což způsobilo ovocnářům stamilionové škody.
Druhý nejsušší duben v historii
Srážkově byl letošní duben v Česku vyhodnocen jako silně podnormální. V průměru spadlo 13 milimetrů srážek, což činí pouze 33 procent srážkového normálu z let 1991-2020.
Podprůměrné srážky zaznamenaly všechny oblasti Česka. Nejvíce srážek spadlo v Karlovarském kraji (72 procent normálu), naopak nejmenší úhrny zaznamenaly na Moravě a ve Slezsku, kde velká část území měla pod 25 procent srážkového normálu.
Podle meteorologů se jednalo o druhý nejsušší duben na našem území od roku 1961, méně srážek spadlo pouze v roce 2007. Společně s březnem však šlo o vůbec nejsušší úvod jara v historii měření.
Nedostatek srážek se výrazně podepsal na situaci se suchem, která se během měsíce výrazně zhoršovala. Na konci dubna trpělo půdním suchem téměř celé území, přičemž extrémní sucho zachvátilo více než čtvrtinu plochy ČR.|E|
|T|Bílovecká policejní služebna na odstřel. Policisté mluví o hotové věci, radnice tápe|D|06.05.2026 15:33|P|O obvodní oddělení policie má do konce roku přijít Bílovec na Novojičínsku. Tamní policisté mají od ledna 2027 přejít do sousední Studénky. Důvodem js...|X|Článek
„Vím o tom, ale musíte se obrátit na tiskové oddělení,“ odpověděl na dotaz o uzavření oddělení v Bílovci jeho vedoucí Radim Kozel a více se nechtěl vyjádřit. Podle informací Novinek, ale bílovečtí policisté zprávou nadšení nejsou. Se zrušením nesouhlasí, minimálně část z nich by chtěla zachovat současný stav.
„Mně to vadí, a je jedno, jestli se jedná o zrušení nebo stěhování do Studénky. Těžko s tím ale něco nadělám. Rozhodli nadřízení, a takhle to je,“ pokrčil rameny jeden z policistů sloužících v Bílovci pod příslibem zachování anonymity.
To, že je de facto rozhodnuto, potvrdil i vedoucí policie ve Studénce Marek Bartoš. „Beru to jako rozhodnutí. Tak to u policie chodí,“ poznamenal. Co si o tom myslí, neřekl. „Své pocity nesděluji a za policii by se měli vyjadřovat tiskoví mluvčí,“ prohlásil Bartoš.
Jenže jak je to se zrušením obvodního oddělení v Bílovci, nelze na policii zjistit. „Záležitost je v současné době předmětem interní diskuse,“ odpověděla Vladimíra Faferková z Krajského ředitelství policie Moravskoslezského kraje.
Nastínila, že posuzovány jsou všechny možnosti, které zajistí co nejefektivnější fungování policie a bezpečnost v regionu. „Pro zachování akceschopnosti policie bude na Novojičínsku zachován stávající počet policistů,“ ujistila Faferková.
V jaké fázi rušení služebny je, neví ani bílovecká radnice. „My jsme v podstatě dosud žádné oficiální stanovisko neobdrželi,“ řekla místostarostka Tereza Grabcová Hozová (Piráti) s tím, že neoficiálně však slyšela už více variant. Nejčastější je ta, že ve městě policie na konci roku skončí a policisté přejdou do Studénky.
Co by to znamenalo pro Bílovec, Grabcová Hozová spekulovat nechtěla. „Samozřejmě, pokud dostaneme takovou informaci oficiálně, budeme se snažit bojovat za to, aby tady ta služebna zůstala. Chtěli bychom zachovat pro občany ten pocit bezpečí,“ uvedla.
Ve Studénce je policejní obvodní oddělení v budově supermarketu. Tamní starosta Libor Slavík (Studeňáci pro Studénku) ujistil, že kapacitně je služebna dostačující, takže příchod dalších policistů nebude problémem.
Slavík netajil, že o sloučení oddělení ví. „Problém bych v tom neviděl. Už minimálně rok, možná dva to tak částečně funguje, kdy noční směny obsluhovaly obě města,“ popsal a dodal, že by bylo samozřejmě lepší, kdyby byli policisté v obou městech. „Ale rozumím, že nedostatečné jsou personální kapacity a že je vůle vrcholných politiků a ministerstva vnitra šetřit,“ nastínil.
Policisté z Bílovce nezajišťují bezpečnost jen ve městě, ale i v sousedních obcích, například Tísku či Slatině. Ze Studénky to však budou mít až dvakrát tak daleko. „Ono je smutné, že to oficiálně vůbec nevíme. Myslím, že už je stejně rozhodnuto,“ mávl rukou starosta Slatiny Luděk Míček (SNK).
Doufá, že vliv na život v obci to mít nebude. „I když trestná činnost není u nás nijak velká, tak ke komfortnějšímu životu to nebude,“ poznamenal na adresu chystané změny.|E|
|T|Vědci poprvé natočili, jak kukačky kladou vejce do cizích hnízd|D|06.05.2026 15:29|P|Mezinárodní tým ornitologů pod vedením profesora Tomáše Grima z Ostravské univerzity jako první pořídil záznamy kladení kukaček obecných do hostitelsk...|X|Článek
Výzkum kladení vajec kukaček obecných spojil vědce z Česka, Finska, Jihoafrické republiky a Velké Británie. Během čtyř hnízdních sezon pořídili přes šedesát videozáznamů kladení vajec kukačkou v hnízdech rehka zahradního.
Ten je jediným pravidelným hostitelem kukačky, který si nestaví otevřená hnízda a hnízdí v dutinách nebo budkách. Právě záznamy ze sedmi stovek hnízdních budek ve Finsku vědcům poprvé v historii umožnily detailně sledovat chování kukaček při kladení.
„Povedlo se nám zaznamenat dvě hlavní strategie, které kukačky používají. Buď kladou od vstupu do hnízda, kdy vejce musí do hnízdní kotlinky doslova doletět a část vajec skončí mimo ni, nebo dokonce spadne mimo hnízdo,“ líčil vedoucí týmu ornitologů Tomáš Grim.
Dodal, že ve druhém případě kukačka vstoupí až přímo do hnízda a naklade vejce tam. „V tomto případě je sice zaručeno, že se do hnízdní kotlinky vejce trefí, ale hrozí, že naruší hnízdní materiál, což může přimět hostitele k opuštění hnízda,“ řekl ostravský vědec.
Upozornil, že v této druhé strategii navíc kukačce hrozí, že se v malé dutině či budce zasekne a nepodaří se jí dostat ven. Může dokonce uhynout. „Reprodukční úspěch je u přímého kladení 50 procent, u kladení ze vchodu pak jen 20 procent,“ sdělil Grim.
Dutinová hnízda chrání ptáky před kukačkami
Výsledky jejich výzkumu jsou zásadní, dosud totiž přetrvával mýtus, že kukačky nosí svá vejce do cizích hnízd v zobáku. „Ve starší literatuře, včetně české, se donášení vajec v zobáku bralo jako fakt, přestože žádné solidní důkazy nikdo nikdy nepřinesl,“ uvedl Michal Kysučan, autor studie o kukačkách, která byla zveřejněna v časopise Animal Behaviour.
„Jako první jsme tak doložili, jak kukačka ve skutečnosti klade vejce v situaci, kdy by pro ni bylo jednodušší neklást přímo do hostitelského hnízda, ale na zem a jen vejce do hnízda donést v zobáku. I díky záznamům jsme tak definitivně vyvrátili mýtus o kladení zobákem, o kterém se hovoří už od časů Aristotela,“ upozornil Kysučan.
Podle vědců je pozoruhodné, že v populaci kukaček se udržují dvě strategie kladení vajec, i když jsou odlišně úspěšné. Ve studii upozorňují také na to, že dutinová hnízda poskytují ptákům silnou ochranu proti tzv. parazitismu kukaček.
„Tato studie je vůbec první, která takovou variabilitu chování prokázala nejen u kukaček, ale u všech hnízdních parazitů, což ukazuje, jak rozmanité a přizpůsobivé může být chování těchto ptáků. Studie tak ukazuje nečekanou proměnlivost chování, které je jinak u ptáků většinou velmi jednotné,“ shrnul Kysučan.|E|
|T|Taxikář zachránil ženě statisíce korun, na podvodníky zavolal policii|D|06.05.2026 15:27|P|Vystrašenou, nervózní starší ženu nabral do auta taxikář v malé obci na Mostecku a mířil s ní do Kladna, kam chtěla odvézt. Hned od začátku se mu ale ...|X|Článek
Sotva dorazili na okraj Kladna, řidič kontaktoval tamní městkou policii. „Dobrý den, mám takovou nestandardní věc. Teď jsem do Kladna dovezl paní z vesničky kousek od Mostu, která přes hodinu telefonovala s nějakou ženou z banky. Má přijet do Kladna, někdo si na ni chce asi vzít úvěr. Mně se to nezdá,“ popsal situaci taxikář Martin Breckl operátorovi městské policie.
Strážník sice upozornil, že kyberkriminalita spadá do kompetence Policie České republiky, ale bylo zřejmé, že jde o čas. Svou vyhlídnutou oběť si podvodníci stále drželi na telefonu, tlačili a přesvědčovali. Operátor požádal taxikáře, aby předal ženě telefon a snažil se jí vysvětlit, aby na pokus o podvod nereagovala.
„Žena ale byla zmatená a pod silným vlivem neznámé osoby,“ uvedla mluvčí kladenské městské policie Zuzana Hokrová.
Vydávali se za bankéře i kriminalisty
Podvodníci začali s manipulací už den předtím. Ženu kontaktoval neznámý člověk s tvrzením, že je z odboru hospodářské kriminality Policie České republiky a varoval ji před peněžním podvodem. Následně ji další den jiná osoba, vydávající se za pracovnici České národní banky, přesvědčila, že musí okamžitě jednat a vydat se do banky v Kladně, kde se má problém vyřešit.
Žena se tak podle pokynů vydala taxíkem ze svého bydliště na Mostecku až do Kladna. Podvodníci ji přitom nenechali ani na chvíli samotnou. Neustále s ní komunikovali, dávali jí pokyny a zároveň ji izolovali od okolí.
„Údajná bankéřka ženě tvrdila, že mi nesmí nic sdělovat, že řeší citlivé informace a že je vázaná mlčenlivostí. Dokonce ji zastrašovala, že může dostat pokutu,“ popsal taxikář situaci, kdy už si byl téměř jistý, že se jedná o podvod. „Na paní bylo od začátku vidět, že je neskutečně ovlivněná. Slyšela mě, ale vlastně mě nevnímala a nevěřila mi,“ popisoval Martin Breckl událost z konce dubna.
Cestou do Kladna, kam oběť na pokyn podvodníků vyrazila, podezření taxikáře sílilo každou minutou. Zlom přišel ve chvíli, kdy zjistil, že žena komunikuje s údajnými bankéři přes WhatsApp. „Ptal jsem se, jestli jí volá někdo z banky, a ona říkala, že ano. Že prý z České národní banky. Když jsem se zeptal na kontakt, odpověděla, že spolu mluví přes WhatsApp. V tu chvíli jsem si řekl, že takhle se to přece nedělá,“ uvedl taxikář.
Taxikář to nevzdával
Do hovoru se rozhodl aktivně vstoupit a podvodníci okamžitě zareagovali. Snažili se situaci otočit proti němu, ženu od něj izolovat a začali jí dávat další pokyny. Donutili ji vystoupit ještě na okraji Kladna, přestože původně směřovala k bance v centru na náměstí 17. listopadu. Tvrdili jí, že si má vzít jiný vůz taxi nebo nastoupit do prvního autobusu.
Taxikář to nevzdal. „Rval jsem ji z toho autobusu ven, až jsem se divil, že po mně nikdo nevystartoval,“ popsal vypjatý moment. V tu chvíli ale už strážníci o incidentu věděli a začali kamerami pátrat po aktérech - nikoho podezřelého kolem banky, kam byla žena naváděna, ale nenašli.
Taxikář mezitím ještě stihl zavolat na Policii České republiky, a teprve až po intervenci policistů se konečně podařilo ženu ze spojení s podvodníky vymanit. „Policisté znovu ženě vysvětlili, že se stala obětí podvodníků a že taxikář jí skutečně zachránil rodinné úspory,“ dodala Hokrová. Jednat se mělo o částku 300 až 500 tisíc korun, kterou chtěli šmejdi převést na jejich účet. Sám taxikář pak ještě ženu odvezl zpátky domů na Mostecko.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|SpaceX chce investovat 55 miliard dolarů do společné výroby čipů s Teslou|D|06.05.2026 15:25|P|Americká společnost SpaceX miliardáře Elona Muska plánuje investovat 55 miliard dolarů (1,135 bilionu korun) do společné výstavby komplexu Terafab na ...|X|Článek
Součástí projektu budou podle dřívějších informací dvě moderní továrny na výrobu čipů, z nichž jedna se zaměří na automobily a humanoidní roboty a druhá na datová centra ve vesmíru. Podle původních odhadů měl projekt stát asi 20 miliard dolarů.
Projekt Terafab by zahrnoval vícefázový komplex na výrobu čipů a pokročilé výpočetní techniky zaměřený na posílení domácí výroby polovodičů ve Spojených státech. SpaceX odhaduje, že celková investice by mohla vzrůst na 119 miliard dolarů, pokud budou dokončeny další fáze.
„Terafab bude technicky tvořen dvěma továrnami, z nichž každá bude vyrábět pouze jeden typ čipu,“ uvedl dříve Musk. Ten již předtím hovořil o nutnosti vlastní výroby čipů pro automobilku Tesla. Navrhovaný komplex by mohl pomoci snížit závislost na externích dodavatelích, jako jsou Samsung a Taiwan Semiconductor Manufacturing Co (TSMC).
Musk v březnu na akci v Austinu uvedl, že Tesla buď postaví Terafab, nebo nebude mít čipy. Současná globální produkce čipů bude podle něj schopna pokrýt pouze malou část budoucích potřeb jeho společností. Dodal, že je vděčný současným dodavatelům čipů a jmenoval společnosti Samsung, TSMC a Micron. Řekl, že poptávka jeho společností nakonec převýší celkovou globální produkci čipů.
Terafab by měla podle Muska vyrábět až jednu terawatthodinu výpočetního výkonu ročně, což je přibližně dvojnásobek současné kapacity vyrobené v celých Spojených státech. Musk uvedl, že jeden typ čipu bude použit v autech Tesla a v humanoidních robotech Optimus, zatímco druhý bude určen pro AI ve vesmíru. „Potřebujeme výkonný čip navržený pro vesmír, který zvládne náročnější prostředí,“ dodal Musk s tím, že tento čip bude muset fungovat i při vyšších teplotách.
Musk má kromě Terafabu v plánu řadu dalších projektů. Mimo jiné podal na začátku tohoto roku žádost u Federální komise pro spoje (FCC), aby mohl vypustit milion satelitů za účelem vytvoření „orbitálního datového centra“. Navzdory velkému zájmu o tyto projekty jsou ale někteří analytici a odborníci skeptičtí vzhledem k předchozím zkušenostem s plněním Muskových plánů. Mezi projekty, u kterých se nepodařilo zcela naplnit počáteční sliby, patří Hyperloop, Cybertruck či plně autonomní řízení, upozornil server Construction Review.
SpaceX se připravuje na vstup na burzu a nedávno se spojila s Muskovou firmou zabývající se sociálními médii a umělou inteligencí xAI. Očekává se, že tržní hodnota firmy by mohla dosáhnout 1,75 bilionu dolarů.|E|
|T|V Kaliningradu se na výročí invaze loni upálil muž, úřady to tajily|D|06.05.2026 15:23|P|Na třetí výročí invaze ruských vojsk na Ukrajinu se v Kaliningradu na západě Ruska na protest proti válce zaživa upálil místní obyvatel. Úřady udělaly...|X|Článek
Okuněv se upálil u památníku 1200 sovětských vojákům padlým ve druhé světové válce. Stalo se tak loni 24. února, v pět hodin ráno. Zpráva o tom se neobjevila v žádném médiu, ani na sociálních sítích. Ani pozůstalí se nepídili po tom, co se stalo. „Jaký by to mělo smysl? Proč?“ řekl jeden z příbuzných.
Informace o upálení obyvatele Kaliningradu, narozeného v roce 1988, se objevila až v letošní zprávě estonské rozvědky, která ale nezmínila jeho jméno, píše Važnyje istorii s tím, že podrobnosti se mu podařilo zjistit až ve spolupráci s estonským serverem Delfi a litevskou veřejnoprávní televizní a rozhlasovou stanicí LRT. Průběh událostí média rekonstruovala na základě zpráv vyšetřovatelů, rozhovorů s Okuněvovými příbuznými a kolegy a také se zdroji z evropských zpravodajských služeb.
Okuněv nebyl žádný aktivista chodící na demonstrace, rozhovorů o politice se v práci vyhýbal, ani s příbuznými se o válce nehádal a podle všeho neměl účet na sociálních sítích. Neměl ani blízké přátele, ani dívku, žil jako samotář.
S kolegy v práci téměř nemluvil, popisuje Važnyje istorii. Když se v práci slavilo, neopouštěl svůj pracovní kout. Jako programátor ale odváděl tak dobrou práci, že si na něj nestěžovali. Všechny překvapilo, když se rozhodl z firmy odejít, asi půl roku před sebevraždou. Po odchodu z firmy si novou práci nenašel. Bývalý kolega se doslechl, že „seděl doma a prakticky se s nikým nestýkal“.
Nesnažil se upoutat pozornost
Jakkoli se Okuněv rozhodl pro tak zoufalý protest, nijak se podle serveru nesnažil upoutat pozornost. Možná se bál, že by mu mohl někdo v sebeupálení se zabránit. Ale datum - výročí ruské invaze - a místo - hlavní válečný památník ve městě - si zjevně nevybral náhodně. Je možné, že se tak stalo i v případě času - raketové útoky na Kyjev 24. února 2022 začaly okolo páté ráno.
Nehledě na četné průmyslové kamery v okolí památníku si ohořelého těla všiml až náhodný kolemjdoucí v 6:40. Na sněhu byl zřejmě sprejem nastříkán nápis „Ne válce“. Na místo přijeli vyšetřovatelé. V hlášení se Okuněvovo sebeupálení zmiňovalo spolu s nalezením dalších dvou mrtvol a útěkem žákyně deváté třídy z domova.
😮 Russian Authorities Cover Up Self-Immolation of Programmer in Kaliningrad on February 24, 2025 to Protest War — "Important Stories"
— MAKS 25 🇺🇦👀 (@Maks_NAFO_FELLA) May 6, 2026
37-year-old programmer Alexander Okunev set himself on fire near the 1,200 Guards Memorial in Kaliningrad. pic.twitter.com/zSmkLhdhTZ
Jakmile se náčelnice městské správy Jelena Ďatlovová dozvěděla, co se stalo, převzala nad případem osobní kontrolu, uvádí Važnyje istorii. Hlavní bylo zbavit se mrtvého těla a nápisu na sněhu. Činovníci si dělali největší starosti, aby se o případu nedozvěděli novináři.
Ministr kultury regionální vlády Andrej Jermak byl zvláště znepokojen tím, že se upálení odehrálo u památníku Velké vlastenecké války, protože to bylo příliš symbolické. Ale do 9:15 se podařilo zahladit stopy a úřady s ulehčením podaly hlášení gubernátorovi Kaliningradské oblasti a dalším hodnostářům, že nikdo nic neviděl, vylíčil zdroj z evropské zpravodajské služby.
Okuněv v listu na rozloučenou „napsal, že existuje jiná cesta. V jeho světě zjevně měl všude vládnout mír. V tomto světě už nechtěl žít, a proto se takto rozhodl,“ řekl serveru Okuněvův příbuzný. „Dobře víme, že to je utopie,“ dodal. Z Okuněvova listu také vyplývalo, že si uvědomoval, že okolo jeho činu žádný rozruch nevypukne.
Ministr Jermak na dotaz novinářů odpověděl, že nezná výsledky vyšetřování „nešťastného případu“, a proto vyjádření neposkytne.
Připomněli Palacha
Závěrem ruský server připomněl, že oběť Jana Palacha v lednu 1969 přiměla desítky tisíc lidí vyjít do ulic a stala se symbolem odporu proti sovětské okupaci Československa. Sebeupálení pouličního trhovce Muhammada Buazízího vyvolalo masivní protesty v Tunisku, které vedly ke svržení prezidenta Zína Abidína bin Alího v roce 2011.
V Rusku sebeupálení novinářky Iriny Slavinové v roce 2020 po policejní prohlídce v jejím bytě a udmurtského vědce Alberta Razina v roce 2019 na protest proti vymírání udmurtského etnika žádné zjevné následky neměly.
Socioložka Margarita Zavadská se domnívá, že ani Okuněvova sebevražda by v případě, že by se o ní lidé dozvěděli, nevyvolala mohutné protesty. „Sebeupálení je silný symbolický čin, ale v podmínkách krutých represí a omezeného přístupu k informacím veřejné pobouření nestačí k vyvolání kolektivní akce,“ řekla. Ruské úřady se snažily vše utajit, aby předešly napodobování a „nákaze protestem“, domnívá se.
„Autoritářské režimy se bojí symbolických jisker. Uvědomují si, že osamělý akt protestu nemusí vést k okamžitému masovému hnutí, ale může se stát morálním symbolem, okolo kterého se začnou krystalizovat různé obavy a nespokojenost,“ usoudil litevský politolog Nerijus Maliukevičius. „Právě proto se takové režimy snaží zahladit stopy, vše utajit a pošpinit oběť,“ dodal.
Server Važnyje istorii, zaměřený na investigativní žurnalistiku, založili ruští novináři v roce 2020. Ústředí má v Lotyšsku.|E|
|T|Advokátní komora se zabývá pozastavením činnosti Blažka a Titze kvůli bitcoinové kauze|D|06.05.2026 15:22|P|Česká advokátní komora (ČAK) bude řešit možné pozastavení výkonu advokacie. To hrozí Kárimu Titzovi a exministru spravedlnosti Pavlu Blažkovi, a to v ...|X|Článek
„Řízení o možném pozastavení výkonu advokacie je na samém počátku, neboť komora obdržela usnesení o zahájení trestního stíhání JUDr. Blažka a JUDr. Titze v pondělí odpoledne. S ohledem na nutnost dodržení stanovených procesních postupů a lhůt nelze v tuto chvíli odhadnout, kdy budou v těchto věcech nařízena jednání,“ sdělila mluvčí stavovského sdružení bez dalších podrobností.
Podle příslušného ustanovení zákona o advokacii může ČAK pozastavit advokátovi výkon činnosti, pokud proti němu bylo zahájeno stíhání za úmyslný trestný čin a „skutečnosti nasvědčující tomu, že byl takový trestný čin spáchán, ohrožují důvěru v další řádný výkon advokacie tímto advokátem“.
Zatímco Titz k dnešnímu dni stále aktivně poskytuje právní služby, Blažek má podle webu ČAK advokátní činnost pozastavenou již od roku 2012, kdy se stal poprvé ministrem spravedlnosti. Práci advokáta tehdy přerušil z vlastního rozhodnutí, a mohl by ji tedy kdykoliv obnovit. Po rozhodnutí představenstva komory o pozastavení výkonu advokacie kvůli aktuální kauze by to již možné nebylo.
Titz, Blažek a jeho někdejší ekonomický náměstek Radomír Daňhel nově čelí obvinění v souvislosti s miliardovým bitcoinovým darem, který státu prostřednictvím ministerstva spravedlnosti loni poskytl Titzův klient - odsouzený drogový dealer Tomáš Jiřikovský.
Na Titze podala ČAK letos v březnu kárnou žalobu. Podle kontrolní rady komory totiž důsledně nezkontroloval původ Jiřikovského bitcoinů. ČAK v tomto ohledu prověřovala i Blažkův postup, žalobu na něj se však rozhodla nepodat. Zdůvodnila to mimo jiné tím, že politikovo tehdejší počínání nesouviselo s výkonem advokacie.|E|
|T|Za rozvolnění rozpočtových pravidel sklízí Schillerová kritiku ze všech stran|D|06.05.2026 15:21|P|Ve Sněmovně se ve středu vyostřil spor mezi vládou a opozicí o změny rozpočtových pravidel, které mohou v příštích letech vést k vyšším schodkům a ryc...|X|Článek
Opoziční poslanci varovali před „zhoubným“ rozvolněním fiskální disciplíny a skrytým zadlužováním.
Podle šéfky klubu Pirátů Olgy Richterové chce Schillerová zdestruovat funkční dluhovou brzdu. „Hrozí nekontrolovatelné rapidní zvyšování zadlužení ČR a následné zvyšování výdajů na obsluhu státního dluhu,“ řekla v úvodu mimořádné schůze Sněmovny, na níž se vládní koalice rozhodla prosadit zákony upravující sestavování veřejných rozpočtů.
„Vláda si otevírá cestu k státnímu rozpočtu se schodkem přesahujícím 400 miliard korun,“ prohlásil předseda klubu TOP 09 Jan Jakob.
Schillerová naopak opozici kritizovala a vyčítala jí kroky v bývalé vládě Petra Fialy (ODS), jejíž rozpočtová selhání musí nynější kabinet podle ní napravovat.
Opoziční kritiku označila za bouři ve sklenici vody. Deficit veřejných financí vláda podle ní bezpečně udrží pod hranicí tří procent hrubého domácího produktu. „Díky masivním investicím do dlouhodobého ekonomického růstu, důslednému naplňování hospodářské strategie a úsporám v provozu státu dosáhneme postupného snižování deficitu,“ řekla Schillerová s odkazem na programové prohlášení vlády.
Původně měla novela pouze reagovat na spíše jen technické požadavky EU. Podle předsedy nezávislého Výboru pro rozpočtové prognózy Michala Skořepy ale vláda využila otevření zákonů k širším změnám. „Všechny směřují k větší rozpočtové volnosti,“ uvedl.
Některé výdaje – například na obranu či klíčové infrastrukturní projekty – se po dobu deseti let nemají do výdajových rámců započítávat. Další změny oslabují střednědobé rozpočtové výhledy nebo umožňují větší flexibilitu při sestavování rozpočtu.|E|
|T|Zájemci se v létě budou moci vydat na stezku bývalým hnědouhelným lomem na Mostecku|D|06.05.2026 15:20|P|V bývalém hnědouhelném lomu Československé armády na Mostecku bude o prázdninách zpřístupněna stezka pro pěší a cyklisty. Povede od Vysoké Pece do Čer...|X|Článek
V lomu skončila povrchová těžba v roce 2024, rekultivace ale začala už před 30 lety. Od loňského července mohou zájemci navštívit vybrané části území, které je zčásti zalesněné. Jsou zde mokřady, jezírka, louky či pastviny.
„V úseku pod Vysokou Pecí jsme v poslední době realizovali zemní práce a těžká technika částečně poškodila cestu. Aktuálně se opravuje. V první polovině prázdnin plánujeme cestu otevřít, aby mohli chodci a cyklisté pohodlně procházet a projíždět mezi oběma obcemi,“ řekla Novinkám Eva Maříková, mluvčí skupiny Sev.en Česká energie, která území spravuje.
Lidé se nyní dostanou k jezírkům Hedvika a Marcela, kde hnízdí ptáci. U altánu zase uvidí sluneční hodiny. Potkat mohou také ještě horníky, kteří těží zbytky uhlí v místech budoucích svahů jezera a zahlédnou likvidaci velkostrojů, mezi nimi i korečkového rypadla RK 5000.
Zájem podívat se do bývalého lomu ČSA je podle Maříkové značný. „Podle dotazníků, které lidé vyplňují, je zřejmé, že porovnat klasickou rekultivaci a přírodní obnovu krajiny se vydávají do lomu návštěvníci z celých Čech i ze zahraničí,“ upřesnila mluvčí.
Z rozhodnutí předchozí vlády Petra Fialy (ODS) je zhruba 12 kilometrů čtverečních od loňska chráněným územím. Přírodovědci zjistili, že v lomu ČSA a jeho okolí se vyskytuje zhruba 300 ohrožených druhů zapsaných do červených seznamů, dalších 100 patří mezi zákonem zvláště chráněné druhy.
Prohlédnout si celé území mohou zájemci také prostřednictvím virtuální prohlídky v aplikaci Biosafari. Cílem je představit všechny zajímavosti lokality od historie dolování přes technické unikáty až po rekultivaci či přirozenou obnovu krajiny.|E|
|T|„Ani nestačil zareagovat.“ Po rasistických útocích probodl známého mačetou, odsedí si 12,5 roku|D|06.05.2026 15:18|P|Dvanáct a půl roku ve vězení za vraždu má strávit 54letý Daniel Šuk, který loni na podzim probodl mačetou svého známého. Rozhodl o tom ve středu Krajs...|X|Článek
K vraždě došlo podle verdiktu loni na podzim na Mladoboleslavsku. Oba muži popíjeli, Šuk zrovna slavil narozeniny.
„K tý události došlo na oslavě mých narozenin, kdy jsme měli spolu svou první rozepři,“ uvedl Šuk. Poškozený měl na Šuka neustálé rasistické urážky. „Nadával mi zm*de, svině černá,“ vypočítával obžalovaný.
Tehdy do poškozeného ještě pouze strčil. Oba muži, notně posilnění alkoholem, se pak přesunuli k poškozenému domů.
Muž tam podle Šuka usnul na stole. „(Poškozený) se vzbudil a zase to začalo nanovo, pořád tyhle rasistický (řeči). Už mi asi ruply nervy, šel jsem si pro ten nůž a ve velký rychlosti, ani nestačil zareagovat, jsem to do něj vrazil, do toho břicha,“ popisoval Šuk incident.
Oním „nožem“ byla více než půlmetrová mačeta, kterou dvaačtyřicetiletému muži vrazil Šuk sedm centimetrů do břicha, a ještě jí otočil o devadesát stupňů.
„Sápal se na mě. Abych se ho zbavil, tak jsem ho asi čtyřikrát vzal tím nožem do hlavy. Pak spadnul, zkolaboval, slyšel jsem chroptění a bylo ticho. Uvědomoval jsem si, co se stalo, a že jsem si svým způsobem zkazil život,“ dodal.
„Bodné poranění břicha s prakticky úplným přetětím horní okružní žíly vedlo k pokrvácivému šoku a k neodvratitelné smrti poškozeného v důsledku selhání krevního oběhu,“ konstatoval státní zástupce v obžalobě.
Poté Šuk zavolal kamarádovi, že poškozeného asi zabil a následně na sebe zavolal policii. Šuk se k činu přiznal i před soudem.|E|
|T|Výdaje obcí bez Prahy loni poprvé od roku 2010 převýšily jejich příjmy|D|06.05.2026 15:13|P|Výdaje obcí bez započtení Prahy byly loni poprvé od roku 2010 vyšší než jejich příjmy, rozdíl činil devět miliard korun. Výsledek souvisí s růstem inv...|X|Článek
Výdaje obcí kromě Prahy v minulém roce dosáhly 395 miliard korun, proti roku 2024 byly o 14 procent vyšší. Příjmy meziročně vzrostly o pět procent na 386 miliard korun.
„Výdaje obcí bez Prahy v minulém roce vzrostly dvojnásobným tempem než v roce 2024. Zvýšení objemu kapitálových výdajů o téměř 28 miliard korun je pozitivním jevem, protože obce ve větší míře nasměrovaly své dříve nahromaděné úspory do staveb v oblasti školství, sportu, bydlení, kultury, dopravy nebo vodního hospodářství,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.|E|
|T|Snížení sociálních odvodů pro živnostníky na loňskou úroveň Senát odmítl|D|06.05.2026 15:12|P|Snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň, které chce prosadit vládní koalice ANO, SPD a Motoristů, ve středu Senát odm...|X|Článek
Zamítnutí, které Senát schválil nejtěsnější většinou, prosadili Stanislav Balík z klubu ODS a TOP 09 a Ondřej Lochman (STAN). Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová neúspěšně navrhovala schválení předlohy s tím, že snížení povinných nákladů pro osoby samostatně výdělečně činné zabrání odlivu drobných živnostníků.
Novela ruší letošní zvýšení měsíčního vyměřovacího základu živnostníků na 40 procent průměrné hrubé mzdy a vrací jej na loňských 35 procent. Podle kritiků by ale snížení o zhruba 715 korun měsíčně mohlo znamenat, že živnostníci budou do budoucna pobírat o 1500 korun měsíčně nižší penzi od státu. Navíc by to mohlo znamenat výpadek příjmů státu na důchody až 3,5 miliardy korun ročně.
Koalice měla proto podle oponentů předlohy navrhnout spolu se snížením odvodů i úpravy penzijního připojištění. Terčem výtek bylo také to, že vládní koalice prosadila změnu ve Sněmovně jako poslaneckou novelu, čímž se vyhnula řádnému připomínkování.
Novela ruší zvýšení, které přinesl konsolidační balíček veřejných financí bývalé vlády Petra Fialy (ODS) z roku 2023. Předloha počítá s tím, že se přeplatky na sociálním pojistném živnostníkům vrátí při vyúčtování v příštím roce, pokud si o ně odvody do konce roku nesníží. Norma současně počítá s tím, že minimální záloha 5720 korun klesne na nezbytné minimum, tedy 5005 korun.
Původně činil nejnižší vyměřovací základ čtvrtinu průměrné mzdy. Konsolidační balíček jej postupně zvyšoval v letech 2024 až 2026 na 30 až na letošních 40 procent průměrné mzdy, který chce koalice vrátit na loňskou úroveň. V případě osob samostatně výdělečně činných, které tuto činnost vykonávají jako vedlejší, základ vzrostl o jeden procentní bod na 11 procent. Nynější úprava tento základ ponechává.|E|
|T|Americký velvyslanec v Plzni: Trvalost aliance závisí na odhodlání každého člena|D|06.05.2026 15:12|P|Severoatlantická aliance je podle amerického velvyslance v Česku Nicholase Merricka nejsilnější ve své historii. Merrick to uvedl ve středu 6. května ...|X|Článek
„Naše aliance je nejsilnější ve své historii. Ovšem její trvalost závisí na odhodlání každého člena brát naši společnou bezpečnost vážně,“ prohlásil Merrick a poděkoval americkým veteránům. „Činíme tak sice slovy, ale především závazkem hájit mír, který jste vybojovali,“ uvedl velvyslanec. Letošních oslav se zúčastnili dva veteráni – ve věku sto jedna let dorazil Gideon Kantor a přijel také o rok mladší Joseph Thurmond.
Podle Merricka kráčí americký i český národ společnou cestou, která vychází ze stejných základních hodnot. „Generace pětačtyřicátého roku chápala, že svoboda vyžaduje aktivní obranu. V době obnovené nejistoty a války v Evropě je takové ponaučení o to více aktuální než kdy jindy,“ upozornil Merrick.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v Plzni uvedl: „Je na nás, abychom si svobodu udrželi i v budoucnosti. Resort obrany si je proto své odpovědnosti hluboce vědom, naším úkolem je chránit bezpečnost země, posilovat spojenecké vazby a rozvíjet moderní armádu, která je připravena bránit svobodu i dnes.“
A místopředseda Poslanecké sněmovny Jan Skopeček (ODS) připomněl: „Válka nás i naše spojence bolestně naučila, že politika ústupků agresorům se nevyplácí.“
Slavnosti svobody v Plzni začaly v pátek 1. května, ve středu 6. května skončily. Zúčastnily se jich stovky nadšenců v historických vojenských uniformách a přilákaly tisíce návštěvníků. „Historie nám ukazuje, jak křehká může být svoboda a jak snadno o ni můžeme přijít, pokud ji nebudeme chránit,“ konstatoval plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO).
Pro velvyslance Merricka je město Plzeň synonymem svobody: „Každý rok Plzeňané zajišťují, aby osvobození z roku 1945 zůstalo živou vzpomínkou, nikoli jen vzdálenou historií.“|E|
|T|Česko má nejméně chudých v EU, tvrdí Eurostat. Ignoruje ale exekuce i kupní sílu|D|06.05.2026 15:10|P|Podíl lidí ohrožených chudobou nebo sociálním vyloučením kvůli nedostatku peněz je v Česku zhruba na polovině čísla pro celou Evropskou unii. Zatímco ...|X|Článek
Česko je přitom podle evropského statistického úřadu Eurostat premiantem v chudobě dlouhodobě. Je na tom dokonce lépe než sousední Německo, Rakousko či Polsko.
U Němců činil loni podíl chudých nebo sociálně vyloučených na celkovém počtu obyvatel 21,2 procenta, u Rakušanů 18,8 procenta a u Poláků patnáct procent. Jen pro porovnání – na Slovensku to bylo 16,7 procenta.
Podle analytiků ale čísla Eurostatu o problému chudoby v dané zemi úplně nevypovídají. Mimo jiné se definuje podle toho, že měli k dispozici méně než šedesát procent národního mediánu příjmu. V Česku loni byla tato hranice například u jednotlivce 19 090 korun, u jednoho rodiče s malým dítětem pak 24 817 korun. Vedle toho Eurostat porovnává i to, zda si například mohou domácnosti dovolit dostatečné vytápění, dovolenou mimo domov nebo zaplatit nečekané výdaje.
„Finanční parametr sice ukazuje, kolik lidí má menší příjmy než jiná část populace, ale nic to neříká o kupní síle mezd. O tom, jak se s nimi dá v dané zemi vyžít. Nezohledňuje to ceny potravin, bydlení a podobně,“ řekla Eliška Halaštová, analytička Charity ČR.
Tento ukazatel je podle ní vhodný pro mezinárodní srovnání. „Nedá se říct, že bychom na tom byli s chudobou nejlépe v celé Evropské unii,“ konstatovala.
Společnost PAQ Research loni v srpnu podrobila metodiku Eurostatu podrobné analýze. A to na základě tehdejších dat, která se ale lišila jen mírně. „Ukazatel ve skutečnosti trpí řadou nedostatků. Neobsahuje informace o exekučních srážkách, které v Česku nadprůměrně snižují příjmy. Používá jednotné škály pro srovnání příjmů napříč všemi evropskými státy, přestože se podmínky napříč Evropou liší,“ uvedli v analýze její autoři Daniel Prokop a Michael Škvrňák.
Rozdílná životní úroveň lidí s nízkými příjmy
Mediánový příjem, a tím i hranici chudoby, mají podle nich západní země výrazně vyšší než v Česku. Třeba u Lucemburska, Rakouska či Irska byl předloni vyšší zhruba 1,9krát, oproti Bulharsku to bylo dokonce třikrát více. „Chudí v Lucembursku či Rakousku mají proto výrazně lepší příjmy a životní úroveň než průměrný člověk v Bulharsku. A nachází se zhruba na úrovni českých středně příjmových domácností,“ stojí v analýze.
Pod evropskou hranicí chudoby tak podle ní předloni žily více než dvě pětiny českých domácností. V Německu to bylo jen necelých jedenáct procent, v Rakousku 6,4 procenta. A evropský průměr byl 19,3 procenta. Česko tak bylo v chudobě na průměru.
I čísla Eurostatu nejsou přitom při přepočtu na počet chudých a sociálně vyloučených přívětivá. Přes relativně nízké procento jich zde bylo 1,21 milionu. A v posledních letech jich přibývalo.
„My sice v Charitě nemáme přesná čísla, ale vidíme, že k nám začínají chodit i lidé se středními příjmy, kteří z nich třeba vzhledem k cenám bydlení mají potíže vyžít,“ uzavřela Halaštová.|E|
|T|Železniční spojení Karlovy Vary – Cheb – Norimberk má být pro ministerstvo dopravy jednou z priorit|D|06.05.2026 15:05|P|Fransko-saská magistrála je jednou z klíčových dopravních spojnic pro rozvoj Karlovarského kraje i širšího česko-německého příhraničí. Tratě na české ...|X|Článek
O rozvoji přeshraniční železniční sítě se mluví už od poloviny 90. let minulého století, pro životaschopnost širšího česko-německého příhraničí je přitom kvalitní dopravní napojení na významná hospodářská centra v Česku a Německu naprosto klíčové. „Nejde jen o jednu železniční trať, ale o budoucnost celého regionu,“ říká předseda představenstva Krajské hospodářské komory Karlovarského kraje (KHK KK) Tomáš Linda.
Velkou příležitost vidí v podkrušnohorské magistrále, více než 30 procent českého exportu totiž míří z ČR do Německa a železniční spojení mezi Chebem a Norimberkem tak pro rozvoj strukturálně postižených příhraničních regionů představuje do budoucna velký potenciál. „Do stavby koridorů se u nás investovaly vysoké částky a nákladní dopravci by se měli naučit toto spojení používat,“ míní Linda.
Karlovarská deklarace
Překážka v širším přeshraničním využití tratí je ovšem na německé straně. „Ačkoli spolková vláda často hovoří o svých ambiciózních záměrech elektrifikace, v dalších krocích nepokračuje. Spolková vláda konečně musí českou stranu dohnat,“ posteskl si bavorský ministr dopravy Christian Bernreiter už před dvěma lety na Společném dopravním summitu Česká republika – Bavorsko – Sasko v Karlových Varech. „Opakovaně se ukazuje, jak je sasko-franská magistrála potřebná, a to i její odbočka do Chebu. Musíme proto následovat příklad českých kolegů a elektrifikovat 15 kilometrů z Ředvice (Marktredwitz) přes Schirnding k hranicím, stejně jako úsek z Dvora (Hofu) do Ředvice.“
K urychlené realizaci klíčových přeshraničních železničních projektů evropského významu, včetně rozvoje fransko-saské magistrály, tehdy v rámci „Karlovarské deklarace“ vyzvalo zhruba 120 zástupců hospodářství a politiky.
Tématu dokončení elektrifikace železniční trati Norimberk – Bayreuth/Cheb se věnovala také panelová diskuse v logistickém terminálu v Norimberku loni v květnu. Zde představená studie německé spolkové vlády potvrdila ekonomickou rentabilitu projektu a podle odborníků by elektrifikace významně posílila nákladní dopravu mezi Německem a střední a východní Evropou, což by zmírnilo dopravní zatížení silnic. Právě na železnici by se měla totiž podle odborníků přesunout velká část nákladní dopravy.
Společná česko-německá výzva k rozvoji fransko-saské magistrály byla přijata také na konferenci Karlovarský kraj na křižovatce letos na začátku března.
Ministerská jednání
Tedy v době, kdy český ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) a jeho německý spolkový protějšek Patrick Schnieder jednali o rychlé železnici na ose Praha – Ústí nad Labem – Drážďany – Berlín. Oba ministři se shodli na důležitosti tohoto projektu pro Česko i Německo. V odstranění dlouhodobých kapacitních omezení na současné labské železniční trase má klíčovou roli sehrát plánovaný Krušnohorský tunel, který bude dlouhý přibližně 30 kilometrů, z toho 12 kilometrů povede na území ČR.
Hovořili přitom také o modernizaci železničního západního spojení Plzeň – Domažlice – státní hranice – Mnichov/Norimberk s cílem vytvořit další kapacitní a plně elektrifikované spojení s Německem. Elektrizace a zvýšení kapacity železniční trati mezi Plzní a Domažlicemi má být realizována do roku 2030, první stavba Plzeň (mimo) – Nýřany – Chotěšov (mimo) má pak odstartovat už letos.
„Apeloval jsem na spolkového ministra Schniedera a informoval jej o podpoře Bavorska, aby došlo k urychlení přípravy modernizace a elektrizace úseku Řezno (Regensburg) / Norimberk – Schwandorf – Brod nad Lesy (Furth im Wald). Pro české hospodářství je důležité, abychom měli další vysokokapacitní železniční spojení s Německem,“ uvedl v tiskové zprávě ministerstva Bednárik.
Spojnici fransko-saské magistrály s Chebem však ve zprávě nezmínil, byť pro rozvoj Karlovarského kraje i širšího česko-německého příhraničí jde o jednu z klíčových dopravních spojnic.
KHK KK proto odeslala koncem března ministrovi dopravy naléhavý dopis, ve kterém vyjádřila obavy z prodlení projektu na německé straně a reagovala přitom na znepokojivé fámy, že Česko začalo upřednostňovat spojení Praha – Brod nad Lesy – Řezno na úkor karlovarského regionu.
Apel krajské komory
Ve své odpovědi měl podle KHK KK ministr dopravy potvrdit, že spojení přes Cheb na Norimberk vnímá jako důležité pro osobní i nákladní dopravu, hospodářský rozvoj a sbližování přeshraničních regionů a zároveň měl uvést, že při březnovém jednání se spolkovým ministrem dopravy význam elektrizace úseku Cheb – Ředvice patřičně zdůraznil. Německou stranu pak požádal o urychlení přípravy modernizace na německém území.
Zároveň měl ministr ve své odpovědi uvést, že bude společně se Správou železnic pokračovat v dialogu se spolkovým ministerstvem dopravy a působit na co nejrychlejší modernizaci spojení přes Cheb na Norimberk. Avizovat měl i chystané jednání se státním ministrem Christianem Bernreiterem, jehož cílem má být koordinace dalšího postupu.
„Jsme rádi, že ministerstvo význam spojení přes Cheb na Norimberk jednoznačně potvrdilo. Je to důležitý krok a zároveň závazek pokračovat v jednáních tak, aby se dlouho diskutovaný projekt posouval ke konkrétní realizaci,“ dodává Linda.|E|
|T|Rusko chystá u hranice s Estonskem propagandistický koncert k 9. květnu|D|06.05.2026 14:03|P|Úřady v ruském pohraničním Ivangorodu chystají na sobotu 9. května další koncert určený obyvatelům estonské Narvy na protějším břehu řeky.|X|Úřady v ruském pohraničním Ivangorodu chystají na sobotu 9. května další koncert určený obyvatelům estonské Narvy na protějším břehu řeky.
Fotografie, které v pondělí pořídil fotograf ERR, ukazují, že v Ivangorodu poblíž mostu a hraničního přechodu přes řeku Narvu vzniká pódium otočené směrem k Narvě.
V reakci na to Narvské muzeum uvedlo, že znovu vyvěsí plakát označující ruského vládce Vladimira Putina za válečného zločince, který bude viditelný z druhého břehu řeky. Na zdech jsou vyvěšeny také estonská, unijní, ukrajinská a zeleno-žlutá vlajka Narvy.
„Plakát bude 9. května, na Den Evropy, vyvěšen na vlajkové věži Narvského hradu jako připomínka války, která stále pokračuje, a ruských válečných zločinů vůči ukrajinskému lidu,“ uvedla ředitelka Narvského muzea Maria Smorževskihh-Smirnová.
„Pro nás to není jen datum, ale důležitý symbolický okamžik, který v Narvě jako pohraničním městě získává zvláštní význam,“ dodala.
Půjde o čtvrtý koncert uspořádaný úřady v Ivangorodu od roku 2022, kdy Rusko zahájilo plnohodnotnou válku proti Ukrajině.
Koncert pořádaný u příležitosti konce druhé světové války a sovětského vítězství nad nacistickým Německem přenáší přes řeku k obyvatelům Estonska každoroční vojenskou přehlídku z moskevského Rudého náměstí a vlastenecké válečné písně.
Rusko 9. května zdůrazňuje svou roli při „osvobozování“ zemí okupovaných nacistickým Německem. Pro Estonce však toto datum znamená začátek druhé sovětské okupace Estonska, která skončila až v roce 1991.
Pro obyvatele Narvy se 9. května v centru města, dál od řeky, uskuteční bezplatný koncert u příležitosti Dne Evropy. V sobotu bude v Narvě také estonský premiér Kristen Michal z Reformní strany.
Rusko zneužívá emocí obyvatel Narvy
Estonské bezpečnostní služby uvádějí, že obrazovky jsou instalovány pouze u řeky, směrem k Narvě, a nikoli jinde ve městě pro obyvatele Ivangorodu.
Estonská kontrarozvědka (ISS/KAPO) o „propagandistickém koncertu“ psala ve své výroční zprávě za rok 2023/2024. Uvedla, že Rusko hledá nové způsoby, jak provádět vlivové operace, a označila akci za „výrazně viditelnou veřejnou akci“.
Kontrarozvědka odhadla, že v roce 2023 akci na estonské straně řeky sledovaly přibližně dva tisíce lidí.
„To neznamená, že celé publikum sdílelo současné ruské názory a hodnoty. Někteří lidé přišli ze zvědavosti, jiní obyvatelé Narvy tuto příležitost využili k uctění památky svých příbuzných, kteří zahynuli během druhé světové války – což je každoroční tradice spojená s 9. květnem,“ napsala.
Organizátoři „koncertu spojeného s politickým shromážděním“ se však podle ní pokusili dodat připomínce válečných obětí „nevhodnou a cynickou, agresivně politickou rovinu významu“ a zneužít emoce obyvatel Narvy.
„Na pozadí připomínky obětí se opět objevily pokusy podněcovat protichůdné historické narativy a oživovat staré nepřátelství pramenící z historických sporů,“ píše se ve zmíněné výroční zprávě.
Článek napsaný ERR News (ERR), poprvé publikovaný 5. května 2026 v 09:11 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Airbus v Šanghaji s 284 pasažéry dvakrát narazil do nástupního mostu. Svědci kolizi natočili|D|06.05.2026 13:49|P|Podivné chování vykazoval airbus na letišti v Šanghaji, když v sobotu po téměř tříhodinovém letu z města Čcheng-tu v centrální Číně dosedl na ranvej a...|X|Článek
Incident zachytili svědci na videa, která médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak Airbus A350 společnosti China Eastern s 284 pasažéry na palubě levým křídlem narazil do nástupního mostu, po němž měli cestující vystoupit.
Poté stroj couvnul, aby vzápětí najel do chodby znovu. Cestující později vypověděli, že v tu chvíli registrovali záchvěvy podobné těm, které nastávají ve vzduchu při turbulencích.
Štěstí v neštěstí bylo, že se při kolizi nikdo nezranil. Jen několik cestujících se vylekalo.
Hůře to dopadlo s letadlem, které utrpělo škody na levém křídle a krytu motoru. Nárazy poničily i konstrukci nástupního mostu.
Mechanická závada
Všichni pasažéři i posádka byli bezpečně evakuováni pravými dveřmi. Dopravce v prohlášení uvedl, že nehodu způsobila blíže neupřesněná mechanická závada. Letadlo je v provozu čtyři roky.
„Posádka situaci zvládla v souladu se schválenými postupy a cestujícím se omluvila,“ sdělila dále společnost China Eastern.
Letiště poškozený nástupní most dočasně uzavřelo a upravilo odlety, respektive přílety některých spojů. Cestující v ekonomické třídě obdrželi odškodnění ve výši 300 jüanů (900 Kč), pasažéři v business třídě 500 jüanů (1500 Kč).|E|
|T|Ukrajina odmítla ruské příměří na oslavy Dne vítězství|D|06.05.2026 13:47|P|Ukrajina nevidí žádný důvod dodržovat příměří, které Rusko jednostranně vyhlásilo na Den vítězství ve Velké vlastenecké válce. Informoval o tom list T...|X|Článek
Jeho vyjádření navázalo na prohlášení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který informoval o 1820 porušení Ukrajinou vyhlášeného příměří, které vešlo v platnost v noci na čtvrtek v 00:00 ukrajinského času (středa 23:00 SELČ).
„Prostě nevidíme smysl, abychom se tím řídili kvůli přehlídce,“ cituje list vysoce postaveného ukrajinského představitele.
Jako první příměří vyhlásilo Rusko, a to na 8. až 9. května. Tehdy k tomu mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov uvedl, že Moskva k vyhlášení klidu zbraní nepotřebuje Ukrajinu.
Kyjev následně příměří vyhlásil už od 6. května. Rusové jej ovšem okamžitě porušili. Zaútočili například na mateřskou školku v Sumách nebo na město Dnipro, kde zemřeli čtyři lidé. Další člověk zemřel v Charkově po útoku ruského dronu.
Ukrajinští politici už dříve hovořili o tom, že Rusové toto příměří vyhlásili jen kvůli tomu, aby v klidu proběhly oslavy ruského Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce. To kritizoval například Zelenskyj nebo šéf diplomacie Andrij Sybiha. Ukrajinský prezident také uvedl, že by nad Moskvou mohly v době přehlídky létat ukrajinské drony.|E|
|T|Festival se omluvil za plakát s prezidentem Pavlem|D|06.05.2026 13:31|P|Festival Kino na hranici, na kterém se objevily plakáty s prezidentem Petrem Pavlem, se za jejich vyvěšení omluvil. Plakát s Pavlovou fotografií propa...|X|Článek
„Festival Kino na hranici nebyl autorem ani zadavatelem tohoto vizuálu a neměl informace o tom, že použití fotografie prezidenta republiky nebylo projednáno s Kanceláří prezidenta republiky,“ uvedla mluvčí festivalu Alexandra Vysloužilová ve vyjádření pro iDnes.
Reklama lákala na projekt CZillownia, jehož cílem bylo vytvořit neformální místo pro setkávání během filmového festivalu Kino na Hranici. Ten probíhal v polském Těšíně od 29. dubna do 3. května.
„Vizuál byl využit výhradně po dobu konání festivalu jako součást festivalové chill-out zóny. Po skončení programu v daném prostoru byl odstraněn a nebude již dále používán. Vzniklé nedorozumění nás mrzí,“ dodala.
Prezidentská kancelář se od využití fotografie Pavla distancovala s tím, že k ní prezident nedal souhlas ani o ní nebyl informován. Mediální zástupkyně agentury CzechTourism, která festival spolupořádala, Kateřina Beránková pro Novinky již dříve uvedla, že plakát vznikl z iniciativy společnosti Alpine Pro.
Z vyjádření majitele společnosti Alpine Pro Václava Hrbka pro Novinky plyne, že v jejím použití pro malý kulturní festival nevidí problém. Fotka, na které má prezident bundu s logem jeho společnosti, podle něj pochází z veřejně dostupného zdroje.|E|
|T|Vémola má smůlu. Žalobkyně zamítla jeho stížnost, vyšetřování pokračuje|D|06.05.2026 13:31|P|Zápasník MMA Karel „Karlos“ Vémola neuspěl se svou stížností proti prosincovému obvinění kvůli pět let starému případu distribuce kokainu. Státní zást...|X|Článek
Vémolu detektivové z policejní Národní protidrogové centrály (NPC) zadrželi a obvinili den před loňskými Vánocemi. Trestní stíhání proti němu zahájili kvůli podílu na distribuci drog, kde hrozí až 18 let vězení. Podle jejich mínění se Vémola postaral o transport dvou zásilek kokainu v kamionech z Nizozemska do Velké Británie, a to už před šesti lety – v dubnu a květnu 2020.
Čtyřicetiletý bojovník jakoukoli vinu popírá, proti obvinění proto podal stížnost. Jenže narazil. „Státní zástupkyně o stížnosti rozhodla tak, že ji zamítla jako nedůvodnou, což jsme předpokládali,“ řekl ve středu Novinkám Vémolův advokát Rampula.
Žalobkyně Ivona Horská podle Rampuly v odůvodnění svého rozhodnutí z 31. března napsala, že usnesení policie o Vémolově obvinění je důvodné a je rovněž řádně odůvodněno. „Naše námitky ale odstraněny nebyly a s výhradami se tam určitě nevypořádali,“ míní Rampula.
Se svým klientem prý rozumí tomu, že na začátku trestního stíhání nemusí být vše jasné, ale k obvinění Vémoly došlo už loni den před Vánocemi, tedy před více než čtyřmi měsíci. „Připadá mi to pořád jako v takové mlze, nic moc jsme se po té době nedozvěděli,“ pozastavil se Rampula nad údajně nedostatečným vysvětlením a odůvodněním Vémolova obvinění v případu.
Už dříve kritizoval policii za to, že ve spise není jediný důkaz, který by prokazoval jakoukoliv roli Vémoly v přepravě drog do Anglie.
Ve věci v posledních týdnech policie vyslýchá svědky a také podle informací Novinek čeká na právní pomoc ze zahraničí. „Do prázdnin to určitě neskončí. Ještě se to asi potáhne, protože je to komplikované s právní pomocí z Anglie,“ podotkl Rampula.
Zarazilo ho, že když jde o šest let starou záležitost údajného dovozu kokainu do Velké Británie, že už si policie patřičné dokumenty odtamtud nezajistila s předstihem. „Jde o různé listiny a jejich překlady,“ nastínil advokát, co kriminalistům stále chybí.|E|
|T|Opel Corsa přijíždí v ostré verzi GSE, je historicky nejvýkonnější|D|06.05.2026 13:22|P|Malý hatchback Opel Corsa se vrací v ostré verzi, tentokrát však nabízí elektrické pohonné ústrojí o výkonu 281 koní, slibuje zrychlení z nuly na 100 ...|X|Článek
Opel Corsa nabízel v předchozích dvou generacích ostré provedení pod označením OPC, aktuálně šestá generace se ho však nikdy nedočkala. Nyní se německá automobilka k éře ostrých hatchbacků vrací s novým modelem Corsa GSE, který navazuje na historické značení GSi, použité u první generace modelu.
Podobně jako další moderní hot hatche koncernu Stellantis přitom i nový Opel Corsa GSE spoléhá na elektrické pohonné ústrojí. Na přední kola putuje nejvyšší výkon 281 koní a 345 Nm, což stačí ke zrychlení z nuly na 100 km/h za 5,5 sekundy. Maximální rychlost je 180 km/h. Jde tak o historicky nejvýkonnější model řady Corsa.
Řidič přitom bude mít k dispozici tři jízdní režimy, přičemž pouze režim Sport nabízí maximální parametry. Režim Normal omezuje výkon na 231 koní, režim Eco pak snižuje nejvyšší rychlost na 150 km/h. Vůz je vybaven lithium-ion baterií s využitelnou kapacitou 51 kWh, dojezd však automobilka neprozradila.
Kromě vyššího výkonu dostal vůz také vícelamelový samosvorný diferenciál Torsen, který pomůže s přenosem výkonu na povrch, snížený podvozek a speciálně navržené nápravy, stabilizátory a hydraulické tlumiče. Vůz má rovněž upravené naladění pedálů, řízení a výkonné sportovní brzdy.
Automobilka také lehce upravila přední i zadní nárazník a použila černě lakované lemy blatníků pro jejich decentní rozšíření. Černá barva zdobí také střechu a spoiler. Podběhy pak vyplňují 18palcová kola, obutá do pneumatik Michelin Pilot Sport 4S, zatímco žluté třmeny brzd Alcon zdobí výrazné nápisy GSE.
Kabina nabízí sportovně tvarovaná sedadla čalouněná Alcantarou s integrovanými opěrkami hlavy a výrazným žlutým prošíváním. Žlutá barva zdobí také bezpečnostní pásy, dekory ve výplni dveří a na loketní opěrce nebo logo GSE na hlavových opěrkách. Volant je opět čalouněn Alcantarou a pedály jsou hliníkové.
Desetipalcový displej infotainmentu pak nabídne speciální režim zobrazující data o sportovní jízdě, včetně přetížení, akcelerace či data o baterii. Vůz bude mít také 180° couvací kameru, bezklíčové nastupování a start nebo obousměrné nabíjení V2L.
Bližší informace o dostupnosti a cenách modelu Opel Corsa GSE zatím automobilka nezveřejnila, oficiální premiéra modelu však proběhne až během pařížského autosalonu v září tohoto roku.|E|
|T|Příměří po rusku: Noční útoky zabily pět lidí, desítky zranily|D|06.05.2026 13:21|P|Ruská armáda v noci na středu zaútočila na cíle v Charkovské, Záporožské, Dněpropetrovské, Doněcké nebo Sumské oblasti. Informuje o tom server RBK-Ukr...|X|Článek
První útoky zaznamenala města Dnipro a Izjum, kde došlo k výbuchům krátce po půlnoci, respektive kolem jedné ráno. Podle serveru šlo však o drony, které mohly být vypuštěny z ruských pozic ještě před platností příměří.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža uvedl, že si útoky v regionu vyžádaly nejméně čtyři mrtvé a 19 zraněných. „Nepřítel zaútočil více než 30krát na čtyři okresy v oblasti pomocí raket, leteckých bomb, dělostřelectva a dronů,“ napsal na Telegramu.
V Kryvém Rihu Rusové zaútočili drony na infrastrukturu, v Nikopolu a jeho okolí útočili drony a dělostřelectvem. Podle Hanži se v Nikopolu stalo terčem okresní centrum. V okolních městech pak Rusové zničili administrativní budovy, hotel, bytové domy a automobily.
Dále pak kolem čtvrté hodiny ranní odpálili řízené letecké bomby směrem na Sumy, Charkov a Doněck. Od 05:00 Moskva opakovaně odpalovala řízené bomby na Záporožskou oblast. O hodinu později ruské drony letěly také na Charkov. V Sumské oblasti po dronovém útoku zemřela žena, informovaly tamní úřady. Později oznámily, že Rusové drony zasáhli i mateřskou školku.
Starosta Charkova Ihor Terechov uvedl, že Rusové zasáhli nejméně dvě městské části. Poškodili sedm domů, v jednom z nich následně propukl požár. Šéf vojenské správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov doplnil, že si útoky vyžádaly tři zraněné.
Velitel vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov uvedl, že region celou noc čelil opakovaným hrozbám dronových a raketových útoků. V oblasti byly slyšet výbuchy. „Nepřítel zaútočil na průmyslové zařízení. Nedošlo k žádným obětem,“ uvedl ve středu ráno.
Ukrajinský ministr zahraničí na síti X uvedl, že Rusové v noci na středu zaútočili 108 drony a třemi raketami.
„Moskva opět ignorovala realistickou a spravedlivou výzvu k ukončení nepřátelských akcí, kterou podpořily další státy a mezinárodní organizace,“ uvedl. „To ukazuje, že Rusko odmítá mír a že jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají s diplomacií nic společného. Putinovi jde pouze o vojenské přehlídky, nikoli o lidské životy,“ doplnil.
S příměřím nejprve přišlo Rusko, které jej vyhlásilo na osmého a devátého května k příležitosti oslav Dne vítězství v tzv. Velké vlastenecké válce. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jej posléze vyhlásil od šestého května. V platnost vešlo v 00:00.|E|
|T|Vážná nehoda na Valašsku: Hasiči vyprošťovali zaklíněného řidiče, silnice byla uzavřena|D|06.05.2026 13:14|P|Značné komplikace zažili ve středu ráno motoristé na Vsetínsku. Na páteřní trase z Beskyd do Vsetína v obci Halenkov došlo k vážnému střetu osobního a...|X|Článek
Nehoda se stala pár minut před šestou hodinou. Na místo byli okamžitě vysláni profesionální hasiči ze Vsetína a dobrovolná jednotka z Karolinky. Průjezd obcí byl ihned po příjezdu jednotek v obou směrech zcela uzavřen.
„Velitel zásahu po příjezdu potvrdil dopravní nehodu se zraněním. Hasiči museli okamžitě zahájit vyprošťování řidiče, který zůstal zaklíněný v osobním vozidle,“ uvedla k zásahu mluvčí hasičů Lucie Javoříková. Po náročném vyproštění byl zraněný muž předán do péče posádek zdravotnické záchranné služby. Řidič dodávky dokázal z poškozeného vozu vystoupit sám bez cizí pomoci.
Tragická nehoda dvou dívek u Uherského Ostrohu. Osmnáctiletá spolujezdkyně nepřežila náraz do stromu
Náraz byl natolik silný, že došlo k masivnímu úniku provozních kapalin na vozovku. Hasiči museli místo zasypat sorbentem, aby zabránili ekologické havárii a šíření látek do okolí. Zároveň u obou vozidel provedli protipožární opatření a odpojili autobaterie.
Jakmile záchranáři odvezli zraněného a hasiči zajistili místo střetu, byla silnice částečně zprůjezdněna. „Provoz byl obnoven alespoň v jednom jízdním pruhu a doprava byla řízena kyvadlově,“ doplnila mluvčí hasičů.
Po zadokumentování nehody policií asistovali hasiči při nakládání vraků na odtahovou službu. Následoval závěrečný úklid trosek a sorbentu z komunikace. Příčiny a okolnosti nehody jsou nyní předmětem vyšetřování dopravní policie. K plnému zprůjezdnění hlavní silnice došlo v průběhu dopoledne.|E|
|T|Obnažený muž v Praze obtěžoval ženy. Policie po něm pátrá|D|06.05.2026 13:10|P|Kriminalisté pátrají po neznámém muži, který v březnu v Praze obtěžoval ženy. Před jednou z nich po pokusu o polibek začal masturbovat. Poškozená se m...|X|Článek
„Poškozená šestapadesátiletá žena venčila 21. března v nočních hodinách svého psa, když k ní v ulici Malířská přistoupil cizí muž a začal ji oslovovat,“ uvedl policejní mluvčí Richard Hrdina.
Výtržník nejprve ženu objal kolem ramen a snažil se ji políbit, čemuž se poškozená ubránila. „Muž poté z kalhot vytáhl svůj penis a začal před ní masturbovat,“ uvedl mluvčí s tím, že ženě se podařilo utéct do domu a zamknout se. Muž pak odešel neznámo kam.
Podle kamerových záznamů policisté z místního oddělení Letná zjistili, že ten samý muž obtěžoval ještě jednu ženu v ulici Milady Horákové přibližně dvacet minut předtím. Poškozená incident neohlásila a i po ní policisté pátrají, jelikož by její výpověď mohla pomoci ke ztotožnění podezřelého.
Muž je asi 180 cm vysoký, tmavé pleti a s největší pravděpodobností hovoří anglicky.
„Policisté spolupracují s kriminalisty z 9. oddělení Prahy I a jelikož se jim podezřelého muže do současné doby nepodařilo vypátrat, žádají širokou veřejnost o pomoc,“ uzavřel Rybanský s tím, že muž je podezřelý ze spáchání trestného činu výtržnictví, za což mu v případě dopadení a odsouzení hrozí až dva roky vězení.|E|
|T|Žádné pivo před ranním letem, navrhuje šéf Ryanairu. Zlobí ho opilí cestující|D|06.05.2026 13:09|P|Šéf aerolinek Ryanair Michael O’Leary navrhuje zákaz podávání alkoholu na letišti před ranními lety. Něco takového by podle něj značně omezilo inciden...|X|Článek
Vzrůstající potíže popsal šéf nízkonákladové společnosti pro list The Times. „Pro všechny aerolinky se z toho stává skutečná výzva,“ poukázal O’Leary a dodal, že ještě před deseti lety docházelo k odklonům z plánované trasy zhruba jednou týdně. Nyní se to děje prakticky denně. Informuje o tom server Independent.
„Vůbec nerozumím tomu, proč někdo v letištních barech nalévá lidem v pět nebo šest hodin ráno. Kdo potřebuje v tuhle dobu pít pivo?“ táže se šéf společnosti.
Bary a restaurace na britských letištích nemusejí dodržovat opatření ohledně otevírací doby, která se týká jiných míst, kde se prodává alkohol. „Alkohol by se na letištích neměl podávat mimo tyto vyhrazené hodiny,“ míní O’Leary.
Ten má za to, že pasažéři by i tak měli mít před cestou povoleny maximálně dva alkoholické nápoje. „My jsme zodpovědní, ale ti, co nejsou a profitují z toho, jsou letiště, kde jsou bary otevřené už v pět nebo šest hodin ráno. A během zpoždění tam velmi rádi nalévají lidem tolik alkoholu, kolik jen chtějí, protože vědí, že problémy akorát posunou na aerolinky.“
Independent uvádí, že opilost v letadle je v Británii považována za přestupek nebo i trestný čin. I v Česku může být opilost problém, ale záleží, čím přesně se cestující proviní.
Jestliže se pasažér začne vzpírat nařízením posádky, je hlučný a obtěžuje okolí, jde o přestupek. Pokud svým jednáním ohrozí bezpečnost letu či dalších lidí na palubě, může se už jednat o trestný čin. Pokuty za přestupky mohou dosahovat desetitisíců korun, za výtržnictví ale může hrozit i dvouleté vězení.|E|
|T|Jiřiny, mečíky a begonie do země! Odmění se vám už za pár týdnů|D|06.05.2026 13:06|P|Ranní mrazíky už na většině území ustupují a začíná období rychlého růstu. Proto přichází vhodná chvíle vysadit letní cibuloviny, které vám za pár týd...|X|Článek
Nejprve si ujasněme jednu obecně rozšířenou nepřesnost. Rostliny, o kterých bude řeč, se sice běžně označují jako cibuloviny, ale ne všechny vyrůstají z pravých cibulí. Například jiřiny vytvářejí hlíznaté kořeny, zatímco pryskyřníky a hlíznaté begonie mají hlízy, do nichž si ukládají zásobní látky. Mečíky, montbrécie nebo frézie vyrůstají z tzv. kormů – zploštělých zásobních částí stonku, které na pohled připomínají cibuli, ale botanicky se od ní liší. Kany a některé další druhy se pak rozrůstají pomocí oddenků (rhizomů), tedy podzemních stonků, z nichž postupně vyrůstají nové výhony.
Označení letní cibuloviny tedy není botanicky přesné, i když se běžně používá kvůli zjednodušení.
Kdy je vysadit
Tzv. letní cibuloviny se na rozdíl od těch jarních (mimochodem v jejich případě je označení skutečně přesné, protože tulipán, hyacint nebo narcis rostou z pravé cibule) nesází na podzim, ale až na jaře po odeznění mrazů. Právě období od konce dubna do května je pro jejich výsadbu nejlepší, protože půda už je dostatečně prohřátá a mohou bez problémů zakořenit. Kvetou v průběhu léta, často až do podzimu a dodají vaší zahradě výrazné barvy i exotický vzhled.
Na koho nezapomenout
Mezi nejoblíbenější letní cibuloviny patří jiřiny (Dahlia), které nabízejí obrovské množství tvarů a barev květů a kvetou velmi dlouho, prakticky od léta až do prvních mrazů. Další klasickou volbou jsou mečíky (Gladiolus), které vytvářejí nápadné květní klasy a často se využívají i k řezu do váz, kde vypadají opravdu nádherně. Do výsadeb s nádechem zmíněné exotiky se hodí kany (Canna) s velkými listy a výraznými květy, které milují teplo a slunce.
Velmi oblíbené jsou také begonie (Begonia), které dobře prospívají i v polostínu a vynikají bohatým a dlouhým kvetením, zejména v nádobách a truhlících. Montbrécie (Crocosmia) působí jemněji, ale bývají velmi odolné a kvetou na konci léta. Do květináčů se často vysazují i frézie (Freesia), u kterých spousta lidí oceňuje jejich výraznou vůni. Kaly (Zantedeschia) pro změnu zaujmou elegantními, čistými květy; potřebují teplé a chráněné stanoviště. Pryskyřníky (Ranunculus) svými plnými vrstvenými květy připomínají růže či pivoňky.
Vneste si do prostoru život
Při pěstování letních cibulovin musíte pamatovat na to, že většina z nich vyžaduje slunné místo, propustnou půdu a pravidelnou zálivku. Některé druhy, například jiřiny, je navíc potřeba na podzim vyjmout ze země a uložit na suchém a chladném místě, aby přečkaly zimu.|E|
|T|Slovensko trápí silné sucho, duben byl nejsušší za 145 let|D|06.05.2026 13:04|P|Některá místa v Česku stále trápí vážné sucho, i přes to, že už se tento týden vyskytují bouřky. Ještě horší situace je na sousedním Slovensku, kde v ...|X|Článek
SHMÚ na tiskové konferenci informoval, že byl letošní duben na Slovensku nejsušší od začátku měření, to znamená od roku 1881. Na některých místech Slovenska za celý duben vůbec nepršelo.
Podle klimatologa Pavla Faška země od začátku loňského prosince do konce letošního dubna zaznamenala výrazně méně srážek oproti dlouhodobému průměru. Například v dubnu až na zhruba pětině meteorologických stanic v zemi spadl méně než jeden milimetr srážek.
Suchem trpí celé Slovensko, extrémní sucho je na více než polovině území. To se začíná projevovat i na zemědělské produkci.
„Sucho nám způsobuje nevýslovné problémy. Řepka se nám dostatečně nemnoží, a i když jsou momentálně ekonomicky zajímavé ceny, tak se obáváme o úrodu řepky. Ohrožena je také úroda ozimých plodin, ať už jde o pšenici nebo ječmen,“ řekl pro TASR místopředseda Slovenské zemědělské a potravinářské komory Miroslav Štefček.
Už v následujících dnech by na Slovensku mělo pršet, ale zdaleka ne na celém území. Srážky sice vylepší situaci se suchem, ale předpovídané úhrny zdaleka sucho neukončí.
Sucho trápí také Česko. V západní polovině Čech se situace po dešťových srážkách z úvodu týdne zlepšila, ale na Moravě a ve Slezsku je situace stále špatná. Tento týden to navíc vypadá, že by většina srážek měla spadnout v Čechách a na Moravě a ve Slezsku budou nejspíše jen izolované přeháňky či bouřky.
Na Moravě a ve Slezsku také platí kvůli suchu do odvolání výstraha před požáry.|E|
|T|Po obvinění advokáta Titze se pro dárce bitcoinů Jiřikovského nic nemění, má jiného obhájce|D|06.05.2026 13:02|P|Když olomoucké vrchní státní zastupitelství obvinilo v tzv. bitcoinové kauze vedle exministra spravedlnosti Pavla Blažka a jeho někdejšího náměstka Ra...|X|Článek
Pro Jiřikovského se ale podle informací Novinek nic zásadního nemění, dlouhodobě jej totiž zastupuje Titzův kolega ze stejné advokátní kanceláře Martin Kotrbáček. Zatímco Titz se podílel na přípravě miliardového daru pro stát v bitcoinech, který stál následně Blažka místo ministra a nyní ho může stát i svobodu, Kotrbáček postupně přebral Jiřikovského obhajobu v trestní rovině.
Od srpna loňského roku, kdy si policisté přišli pro Jiřikovského do jeho břeclavského domu, tak jeho obhajobu vedl právě Kotrbáček, který formuloval námitky proti obvinění i různé vazební stížnosti.
Obvinění Blažka, Daňhela a Titze oznámili žalobci v pondělí s tím, že se muži měli dopustit zneužití pravomoci úřední osoby a praní špinavých peněz, tedy legalizace výnosů z trestné činnosti.
Z praní špinavých peněz byl na začátku celé kauzy obviněn programátor Jiřikovský, před několika týdny mu detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu přidali i obvinění z prodeje drog v souvislosti s provozováním darknetového tržiště Nucleus Market.|E|
|T|Slovenská vláda posílá vojáky do českého Švýcarska|D|06.05.2026 12:58|P|Slovenská vláda schválila vyslání slovenských vojáků na pomoc s likvidací následků po rozsáhlém požáru v národním parku České Švýcarsko. Součástí pomo...|X|Článek
Návrh na vyslání slovenských sil předložil kabinetu ministr obrany Robert Kaliňák na základě oficiální žádosti České republiky o mezinárodní pomoc. O pomoc ze zahraničí Praha požádala poté, co se požár, který vypukl o víkendu, začal rychle šířit v těžko dostupném terénu skalního města a lesních porostů.
Podle aktuálních informací už čeští hasiči zasahují převážně ze země a jejich počet v terénu se postupně snižuje, protože zásah přešel do fáze likvidačních prací – tedy dohašování ohnisek a kontrolování požářiště, aby nedošlo k opětovnému rozhoření.
Nasazení slovenských vojáků a techniky má pomoci právě v této náročné závěrečné fázi, kdy je klíčová kombinace letecké a pozemní techniky a velmi přesná koordinace zásahu.|E|
|T|Na Novojičínsku vykolejil nákladní vlak|D|06.05.2026 12:55|P|Na železniční trati mezi Štramberkem a Kopřivnicí na Novojičínsku vykolejil ve středu dopoledne nákladní vlak, konkrétně jeho poslední vagon. Při neho...|X|Článek
„Na místě jsou naši hasiči, případ šetří Drážní inspekce. Velitel hasičů Správy železnic povolal na místo sací bagr ze Záchranného útvaru HZS ČR pro transport materiálu z cisterny. Pak hasiči vagon nakolejí,“ informoval mluvčí Správy železnic Martin Kavka.
K nehodě došlo ve středu kolem 10. hodiny dopoledne. Trať mezi Kopřivnicí a Štramberkem je lokální, v současnosti je neprůjezdná. „Odhadujeme, že bude uzavřená do čtvrtečního poledne,“ upřesnil Kavka.
České dráhy nasadily v úseku náhradní autobusy.|E|
|T|U nakaženého z lodi zjistili jihoamerickou variantu hantaviru. Přenáší se mezi lidmi|D|06.05.2026 12:53|P|U pacienta nakaženého nebezpečným hantavirem, který leží v nemocnici v Curychu, se potvrdila jihoamerická varianta nemoci. U té byly už dříve, na rozd...|X|Článek
„Test provedený v laboratoři Univerzitní nemocnice v Ženevě odhalil pozitivní výsledek na hantavirus. Jedná se o virus Andes, hantavirus vyskytující se v Jižní Americe. Na rozdíl od evropských hantavirů, které se přenášejí exkrementy nakažených hlodavců, byl u americké varianty hantaviru ve vzácných případech zaznamenán i přenos z člověka na člověka. K přenosu však dochází pouze blízkým kontaktem,“ popsal FOPH s tím, že riziko pro švýcarskou veřejnost tak zůstává nízké.
„Pacient je muž, vrátil se do Švýcarska po cestě výletní lodí, na které se vyskytlo několik případů hantaviru,“ píše FOPH s tím, že muž se vylodil už v Jižní Africe.
„Pacienta na cestě doprovázela jeho manželka. Ta zatím nevykazuje žádné příznaky, ale preventivně je v samoizolaci. Kantonální úřady v současné době vyšetřují, zda pacient během infekčního období přišel do kontaktu s jinými lidmi,“ dodává švýcarský úřad.
Loď MV Hondius se zhruba 150 lidmi na palubě by měla nyní od Kapverdských ostrovů zamířit ke Kanárským ostrovům poté, co Španělsko vyjádřilo ochotu loď přijmout a provést lékařská vyšetření osazenstva lodi.
Dva nemocní mají být dále převezeni do Nizozemska a jeden člověk označovaný za „rizikový kontakt“ má putovat do Německa.
Na vysoce nebezpečný virus dosud zemřeli tři cestující. Mezi mrtvými je starší manželský pár z Nizozemska. Sedmdesátiletý muž náhle onemocněl po vyplutí z argentinského města Ushuaia a zemřel po připlutí na ostrov Svatá Helena, jeho o rok mladší manželka rovněž onemocněla a zemřela v nemocnici v Johannesburgu v Jižní Africe, informovala BBC.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná specifická léčba, lék ani vakcína, péče tak spočívá v mírnění příznaků. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
Virus na výletní lodi MV Hondius se přitom dle WHO s největší pravděpodobností přenášel z člověka na člověka. Mezi experty přitom dlouhodobě převládá názor, že přenos hantaviru mezi lidmi je velmi vzácný.|E|
|T|Izraelská Věčná temnota zabila za pár minut stovky Libanonců, píše BBC|D|06.05.2026 12:53|P|Pouhých deset minut izraelského bombardování 8. dubna proměnilo části Libanonu v trosky a podle místních úřadů si vyžádalo nejméně 361 mrtvých a více ...|X|Pouhých deset minut izraelského bombardování 8. dubna proměnilo části Libanonu v trosky a podle místních úřadů si vyžádalo nejméně 361 mrtvých a více než tisíc zraněných, vyplývá z šetření BBC, jejíž tým navštívil zasažené oblasti, analyzoval ověřená videa, satelitní snímky a výpovědi svědků. Izrael operaci nazval Věčná temnota. Obyvatelé Libanonu však začali 8. duben označovat jako Černou středu.
Údery začaly ve 14:15 místního času, jen několik hodin po oznámení dočasného příměří mezi Spojenými státy a Íránem, z něhož byl Libanon podle Izraele vyňat. Podle armády židovského státu nálety během deseti minut zasáhly zhruba sto cílů po celé zemi, především objekty a infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh. Libanonské ministerstvo zdravotnictví však tvrdí, že mezi oběťmi převažovali civilisté, podle BBC nejméně patnáct obětí byly děti.
Jedním z nejpostiženějších míst byla čtvrť Haj as-Sallúm na jižním předměstí Bejrútu, kde má Hizballáh silný vliv. Obyvatelé britské stanici řekli, že oblast byla až do odpoledne relativně klidná a mnozí neměli kam odejít.
Mezi oběťmi jsou děti
Mohammed, kterého BBC zastihla v troskách jeho domu, popsal, že jeho syn Abbás, který při útoku zahynul, v době náletu spal. „Tři patra nad námi se sesunula do jedné místnosti. Všechno to spadlo,“ uvedl Libanonec. Mohammed následně v rozhovoru pro místní média vyjádřil sympatie k hnutí Hizballáh a žádal ho, aby bránil Libanon.
Další z přeživších, Ghassan Džavád, řekl, že se probudil pod sutinami. Život mu zachránila jeho kočka, která začala hrabat v troskách a vytvořila tak malý otvor, kterým mohl dýchat, než ho sousedé po několika minutách vyprostili. Jeho matka, dvě sestry a jejich děti však zemřely.
BBC na základě analýzy záběrů a satelitních snímků identifikovala nejméně pět úderů, které Haj as-Sallúm zasáhly v rychlém sledu. Některá izraelská média podle stanice uvedla, že zde mohl být zabit vysoce postavený člen Hizballáhu, izraelská armáda však na dotazy ohledně konkrétních cílů nereagovala.
Ve stejnou dobu zasáhly výbuchy také čtvrť Corniche al-Mazráa v centru Bejrútu, kde podle úřadů zemřelo šestnáct lidí. Útok přišel bez předchozího varování a šlo o první zásah této čtvrti v současném konfliktu.
Údery ve stejném desetiminutovém intervalu byly hlášeny napříč zemí. V jiholibanonském městě Sajdá zasáhly bomby náboženský komplex az-Zahrá, kde zahynuly mimo jiné dvě mladé sestry, které se přišly modlit. BBC uvedla, že u většiny identifikovaných obětí tohoto útoku šlo podle dostupných informací o civilisty.
Jeruzalém tvrdí, že cílil na členy Hizballáhu
Izraelská armáda podle BBC sdělila, že během dne zasáhla 250 členů Hizballáhu, jejich jména však nezveřejnila. Libanonské ministerstvo zdravotnictví to zpochybňuje.
Jeruzalém uvedl, že podnikl rozsáhlé kroky ke zmírnění dopadů na nezúčastněné osoby a že Hizballáh využívá civilní obyvatelstvo jako lidské štíty. Šíitská teroristická skupina napojená na Teherán to odmítá a tvrdí, že židovský stát cíleně útočí na civilisty jako formu nátlaku.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. Jeruzalém ale pokračuje v útocích na jihu sousední země a ničí domy a další infrastrukturu, kterou podle něj využívá Hizballáh. Ten dále podniká dronové a raketové útoky proti izraelským vojákům v Libanonu a na severu židovského státu.
Načítání...|E|
|T|VZP přijde o téměř 8 miliard korun. Dostanou je menší pojišťovny|D|06.05.2026 12:51|P|Menší zdravotní pojišťovny letos dostanou zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Návrh ministra zdravotnictví Adama Vojtěch...|X|Článek
„Bez takového opatření je ohrožena již v krátkodobém horizontu splatnost poskytnutých hrazených zdravotních služeb vůči poskytovatelům,“ uvedl ministr Vojtěch. Senát přerozdělení schválil i přes výhrady části svých členů, kteří úpravu označovali za nesystémovou. Novelu o zdravotním pojištění nyní dostane k podpisu prezident.
Převod financí je podle ministra zdravotnictví reakcí na rozkolísání systému v posledních čtyřech letech, zejména kvůli schodkovým úhradovým vyhláškám, kdy výdaje oborových pojišťoven převyšovaly jejich příjmy. Na takové mimořádné situace neumí nynější přerozdělovací mechanismus podle ministra reagovat.
Částka, která se bude přesouvat mezi pojišťovnami, se podle zdůvodnění odvíjí od zdravotního pojištění uprchlíků z Ukrajiny. Za běžence před ruskou válkou na Ukrajině platí pojistné stát. U VZP má pojištění podle důvodové zprávy devět z deseti těchto Ukrajinců, přičemž čerpají významně méně péče než jiní lidé.
VZP do konce loňského října vydělala ve skupině ukrajinských pojištěnců zhruba 10,5 miliardy korun a šestice oborových pojišťoven dohromady asi 2,6 miliardy korun. Rozdělovat se bude podle novely rozdíl mezi zisky VZP a zaměstnaneckých pojišťoven.
Reforma je potřeba
Za nesystémové řešení označila novelu například lidovecká senátorka Ivana Váňová, podle níž by na vyčerpání finančních rezerv menších pojišťoven neměli doplácet klienti VZP. Ministr ji ujišťoval, že přerozdělení neohrozí péči o ně.
„Nejdříve musíme stabilizovat, abychom mohli reformovat,“ uvedl Vojtěch k volání senátorů po reformě systému zdravotního pojištění.
Potřebné zásadnější reformy systému veřejného zdravotního pojištění ke zvýšení jeho odolnosti a efektivity podle něj není možné činit v situaci, kdy hrozí ukončení činnosti několika zaměstnaneckých pojišťoven částečně i z důvodů, které nebyly schopny ovlivnit.
Tomáš Třetina (TOP 09) doporučoval snížit počet zdravotních pojišťoven z celkových sedmi na pět až tři. Vojtěch to nevyloučil, zároveň ale podotkl, že nelze slučovat pojišťovny v hospodářských problémech. Zároveň uvedl, že je lepší mít více pojišťoven než jednu monopolní, jako ve Velké Británii.
Ministr také slíbil zvýšit pro příští rok platby za státní pojištěnce. Poukázal i na to, že nároky systému se budou zvyšovat kvůli tomu, že porodnost v Česku byla loni nejnižší v historii od 18. století, zatímco do 15 let se zdvojnásobí počet lidí nad 80 let, kteří budou potřebovat zdravotní péči.|E|
|T|Požár v Českém Švýcarsku: Indicie už máme, hlásí policie|D|06.05.2026 12:45|P|Kromě vyšetřovatelů hasičů se šetřením příčin aktuálního požáru v Českém Švýcarsku zabývají i policisté. Vedle vyšetřovatelů vyslali na požářiště i ps...|X|Článek
Policie požár vyšetřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. „Forma zavinění, tedy zda se mohlo jednat o úmysl či nedbalost, je však nadále předmětem prověřování. V tuto chvíli nelze predikovat ani případnou trestní sazbu, jelikož dosud není známa výše způsobené škody,“ uvedla mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Podle ní probíhá ohledání požářiště. „Na místě spolupracujeme s vyšetřovateli hasičů a specialisty služební kynologie, včetně psů vycvičených na vyhledávání akcelerantů hoření,“ potvrdila Kubíčková.
Předmětem šetření jsou podle ní také další okolnosti vzniku požáru. „Určité indicie například k přibližnému místu jeho vzniku již k dispozici máme a všechny získané informace intenzivně prověřujeme,“ konstatovala mluvčí. „Z taktických důvodů se však k průběhu prověřování ani k dosud zjištěným skutečnostem nemůžeme blíže vyjadřovat, aby nedošlo k ohrožení či zmaření průběhu trestního řízení,“ dodala.
Výši škody nelze podle policistů v tuto chvíli stanovit.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Brána dluhům otevřená|D|06.05.2026 12:44|P|Sněmovna dnes schválí nová pravidla, která dovolí vládě rychleji nás zadlužovat. Není to bohužel poprvé a vždycky se jedná o neodpovědný populismus, p...|X|Článek
Dnes si to ještě užijeme, on to zítra někdo zaplatí. Za pár let začnou odcházet do důchodu silné ročníky 70 plus a po mnohem slabších ročnících budeme chtít, aby platili jednak úroky a jednak zdravotní i sociální péči mnohem více lidem, než kteří ji potřebují dnes.
Je to nejenom nefér, je to i velmi nebezpečné, protože až zaplatí všechny ty úroky, už jim moc na tu péči nezbyde a ta bude podle toho také vypadat. Brána, která se otevírá dluhům dnes, je také branou k nouzi, kterou zažijeme zítra.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Ficův kabinet ustoupil Evropské komisi a ruší dražší naftu pro cizince|D|06.05.2026 12:41|P|Vláda slovenského premiéra Roberta Fica (Směr) zrušila omezení pro tankování nafty i zvláštní ceny pro auta se zahraničními značkami. Změnu potvrdila ...|X|Článek
„Opatření se ruší od pátku,“ uvedla po dopoledním jednání vlády ministryně hospodářství Denisa Saková (Hlas).
Mimo platnost tak nově padá nařízení z doby ropné nouze, které zakazovalo natankovat více než plnou nádrž a kanystr o objemu 10 litrů. Původně bylo tankování omezeno také finančním stropem 400 eur, ten ale kabinet zrušil už dříve.
Omezení vláda zavedla v čase, kdy byly přerušené dodávky ruské ropy ropovodem Družba a zároveň vypukla válka na Blízkém východě. Cílem tehdy bylo předejít panickému nakupování a výpadkům v zásobování.|E|
|T|Kuba vysává ODS. Ta bude mít problém postavit kandidátku v Berouně|D|06.05.2026 12:37|P|Jihočeský hejtman a předseda hnutí Naše Česko Martin Kuba pokračuje v oslabování občanských demokratů. Po jejich vysátí v Jihočeském kraji se mu podař...|X|Článek
„Samozřejmě, že to pro ODS problém je. V berounském sdružení zbylo šest členů,“ řekl Novinkám tamní senátor ODS Jiří Oberfalzer.
„Martin Kuba je nesporně schopná manažerská osoba a přitahuje kolegy. Čekal jsem tedy, že zvedne pravicovou kartu, protože jsem si myslel, že rozčarování některých našich členů pramení z oslabení pravicovosti v ODS. Ale to se neděje, Kuba má ,catch-all party´, kterých je už na politickém trhu moc,“ dodal Oberfalzer.
Za odchodem většiny berounských členů ODS stojí podle radního pro dopravu Davida Minaříka jejich dlouhodobá nespokojenost s vedením strany. On, dosavadní starostka Soňa Chalupová a dalších dvanáct dosavadních členů a podporovatelů ODS budou na podzim kandidovat ve volbách do obecních zastupitelstev za Naše Česko.
Vyústění frustrace, ODS nás opustila, tvrdí
Své důvody zformulovali v prohlášení, které Minařík Novinkám poskytl. „Naše rozhodnutí nebylo žádným náhlým hledáním výmluv, ale naopak nevyhnutelným vyústěním dlouhodobé frustrace,“ stojí v dopise.
„Byla to konečná reakce na ztrátu sebereflexe vedení ODS, rezignaci na pravicovou politiku, ekonomický populismus, nesplněné sliby o nezvyšování daní a v neposlední řadě na naprostou absenci vnitrostranické demokracie. Na nutnost řešit astronomické schodky, upozadění rozpočtové zodpovědnosti a odpuzování tradičních voličů jsme vedení strany oficiálně upozorňovali již v našich Výzvách k zodpovědnosti z let 2023 a 2024. Vedení strany je však buď zcela ignorovalo, nebo smetlo pod koberec,“ pokračuje dokument.
Rozhodnutí bylo prý mimořádně těžké a závažné. „K tomuto kroku přistupujeme s tísnivým pocitem, že to ve skutečnosti nejsme my, kdo opouští ODS, ale že ODS opustila nás,“ dodávají bývalí členové berounské ODS.
Budou odcházet další, tvrdí starosta
Kolegů se zastal i předseda oblastního sdružení ODS a starosta ve středočeském Králově Dvoře Petr Vychodil. „Vlastní názor se v ODS stává příliš často problémem. Pokud se tento přístup nezmění, budou odcházet další – a je vcelku jedno kam. Prohrává tím totiž ODS jako celek. Středočeská ODS i celostátní vedení v čele s Martinem Kupkou by tuto situaci měly vnímat jako vážné varování, nikoliv jako nepříjemnou epizodu,“ napsal na Facebook.
Stranická centrála nyní řeší, jak se k situaci v Berouně postavit. Jak Novinkám potvrdil předseda středočeské ODS Jan Skopeček, i přes masivní exodus berounské místní sdružení stále existuje a plánuje svůj sněm, kde si zvolí nové vedení. „Pracujeme na tom, abychom kandidátku v Berouně postavili,“ dodal Kupka.
Pro ODS to přitom není první oslabení ve středních Čechách. Minulý týden ukončila členství také zastupitelka kraje a dosavadní radní Kutné Hory Kateřina Daczická. I ona přešla ke Kubovi.
Nejásám, reaguje Kupka
„Nejásám nad tím. Pochopitelně. Dosavadní přírůstky Martina Kuby mě ale nezneklidňují. Je dobře se podívat na skutečné výsledky v předchozích komunálních volbách. S ohledem na to, že nám přibývají noví členové a otevřeli jsme se také nově podporovatelům, oslabení se nebojím. Vysvětlení odchodu nedostatkem pravicovosti je při odchodu k Martinu Kubovi směšné,“ řekl Novinkám Kupka.|E|
|T|Tejc podal stížnost proti podmínce za týrání psa|D|06.05.2026 12:28|P|Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal stížnost pro porušení zákona v neprospěch pachatele, který dostal podmíněný trest za týrání psa. Min...|X|Článek
Tejc se vložil do případu Martina Tomašťíka z Uherskohradišťska, jemuž v únoru odvolací krajský soud ve Zlíně snížil původně uložený nepodmíněný dvouletý trest na podmíněný s tříletou zkušební dobou a pětiletým zákazem chovu a držení zvířat.
Zuboženého psa jménem Blade v roce 2024 objevili svědci na parapetu bytového domu v Uherském Hradišti, když se snažil dostat k několika málo kapkám vody.
„Podmíněný trest za týrání pejska Bladea byl nepřiměřeně nízký. Proto jsem podal stížnost pro porušení zákona v neprospěch pachatele, aby soudy v takto vážných případech ukládaly tresty odnětí svobody,“ oznámil ve středu Tejc, který již dříve avizoval, že tak učiní. Případ v minulosti komentoval i premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministr spravedlnosti podáním stížnosti nedosáhne změny verdiktu. „Jde primárně o to, abychom měli do budoucna pro soudy vodítko, jak postupovat v takových případech a zda je možné uložit trest, který je podmíněný,“ uvedl již dříve Tejc.
Vláda tento týden schválila novelu trestního zákoníku, který zpřísňuje tresty za týrání zvířat. Návrh zamíří do Sněmovny.|E|
|T|Ruské drony zasáhly mateřskou školu v centru Sumy|D|06.05.2026 12:28|P|Ruské drony ve středu v centru města Sumy zasáhly mateřskou školu. Informoval o tom šéf sumské vojenské administrativy Oleh Hryhorov. Záchranná operac...|X|Článek
„Ruské síly v centru Sumy dvěma útočnými drony zasáhly civilní budovu. Záchranná operace pokračuje,“ informoval Hryhorov, načež se ukázalo, že se konkrétně jedná o budovu místní školky.
Nejedná se o jediný středeční ruský dronový útok na Sumskou oblast, uvádí server Ukrajinska pravda. O několik hodin dříve ruské drony v této oblasti zasáhly civilní vozidlo, přičemž si tento útok vyžádal život jedné ženy.
Ruské útoky na ukrajinské území pokračují i navzdory Ukrajinou vyhlášeného příměří, jež vešlo v platnost o půlnoci. Kyjev jeho vyhlášením reagoval na ruské žádosti o příměří k příležitosti výročí konce druhé světové války. Podle ukrajinských představitelů ale ruské útoky dokazují, že Kreml má zájem jen o ochranu své víkendové vojenské přehlídky, a ne o ochranu lidských životů.
„Ruská armáda v aktivních bojích a teroristickém ostřelování pokračuje i dnes. Ruskou volbou je očividné odmítnutí příměří a záchrany životů,“ vyjádřil se na síti X k situaci ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Kyjev již dříve jasně uvedl, že bude reagovat symetricky. „Po večerních zprávách od našich vojenských a zpravodajských služeb se rozhodneme o našich dalších postupech,“ napsal nyní Zelenskyj.|E|
|T|Hackeři zasáhli školy po celém světě. Unikla data 275 milionů studentů a učitelů|D|06.05.2026 12:26|P|Hackerská skupina ShinyHunters tvrdí, že při rozsáhlém kyberútoku získala data stovek milionů studentů, učitelů a zaměstnanců škol po celém světě. Ter...|X|Článek
Podle hackerů bylo zasaženo přibližně 9000 vzdělávacích institucí a odcizeno mělo být až 275 milionů záznamů. O útoku informovali prostřednictvím příspěvku na darknetu.
Dopady útoku nyní řeší i některé nizozemské univerzity a vysoké školy. Mnohé z nich zatím nevědí, zda se únik týká i jejich systémů. Canvas v Nizozemsku využívají například Maastricht University, Universiteit van Amsterdam, VU Amsterdam nebo Erasmus Universiteit Rotterdam.
Maastrichtská univerzita už studentům a zaměstnancům rozeslala upozornění e-mailem. Uvedla, že si je útoku vědoma, ale zatím není jasné, zda byla data jejích uživatelů skutečně odcizena. Zároveň škola uvedla, že systém Canvas zůstává bezpečný k používání.
Chtějí výkupné
Útočníci mezitím zveřejnili na darknetu výhrůžnou zprávu adresovanou společnosti Instructure. „Instructure Holdings, toto je poslední varování,“ napsala skupina ShinyHunters. „Ozvěte se do 6. května, jinak začneme zveřejňovat data a přijdou i další nepříjemné digitální problémy.“
Hackeři chtějí tedy po provozovateli Canvasu evidentně výkupné, aby odcizená data nezveřejnili. Detaily jejich podmínek ale zveřejněny nebyly, stejně jako částka, kterou požadují.
Podle společnosti Instructure mezi uniklými údaji figurují jména, studentská čísla nebo e-mailové adresy. Hackeři se údajně dostali také k soukromým zprávám, které si uživatelé přes Canvas posílali. Firma zároveň tvrdí, že nebyla odcizena hesla, data narození, doklady totožnosti ani bankovní údaje.
Zástupci společnosti zatím neupřesnili, zda se budou snažit s hackery vyjednávat.
Protřelá hackerská skupina
Skupina ShinyHunters není ve světě kyberkriminality neznámým jménem. Letos se o ní psalo také v souvislosti s útokem na telekomunikačního operátora Odido, při němž unikla data milionů nizozemských zákazníků.
V posledních měsících přitom nejde o jediný podobný incident, jak připomněl server NOS. Do médií se dostaly i další případy úniku zákaznických dat, například u společností Booking.com, Basic-Fit nebo Rituals.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.|E|
|T|ÚOHS potrestal HP Tronic Zlín pokutou 38,9 milionu korun za určování cen|D|06.05.2026 12:23|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal distributora elektroniky HP Tronic Zlín pokutou 38,9 milionu korun za uzavírání zakázaných dohod...|X|Článek
HP Tronic je významným českým distributorem elektroniky, pod značkami Datart a Eta provozuje rozsáhlou síť maloobchodních prodejen a e-shopy.
„Společnost určovala svým odběratelům z řad maloobchodních prodejců minimální ceny pro prodej spotřebitelům, tedy omezovala prodejce v tom, aby si svobodně nastavili prodejní cenu a prodávali zboží za ceny nižší. Určování cen se týkalo velkých i malých domácích spotřebičů, spotřební elektroniky, počítačové techniky a telekomunikačních zařízení,“ uvedl úřad.
Dodržování stanovených cen distributor kontroloval a ty, kdo je nedodržovali, vyzýval k navýšení cen na stanovenou úroveň. Pokud prodejci neposlechli, uplatňoval vůči nim HP Tronic sankce.
Společnost s úřadem spolupracovala, pochybení přiznala a využila programu shovívavosti. Také posílila takzvaný interní compliance program, který snižuje riziko porušování pravidel soutěže. Úřad to při ukládání pokuty zohlednil, HP Tronic ale proti výši pokuty podala rozklad k předsedovi ÚOHS Mlsnovi. Zatím tak společnost pokutu platit nemusela, povinnost zaplatit bude mít až po pravomocném rozhodnutí předsedy.
ÚOHS postihuje diktování maloobchodních cen ze strany dodavatelů dlouhodobě, protože uměle sjednocují ceny na trhu a tím ovlivňují koncové ceny pro spotřebitele. V posledních letech postihoval tyto praktiky zejména u elektrospotřebičů a krmiv pro domácí zvířata, pokuty dosahovaly desítek milionů korun, ve dvou případech přesáhly 100 milionů korun.|E|
|T|Zmatek okolo Hormuzu. Trump potřeboval konec operace, USA spoléhaly na Čínu|D|06.05.2026 12:23|P|Nejasná americká vyjádření okolo Íránu znejistila spojence, kteří zvažovali zapojit se do doprovodu lodí Hormuzským průlivem jako třeba Jižní Koreu. Š...|X|Článek
Trump odklad doprovodů lodí zdůvodnil tím, že se podařilo dosáhnout velkého pokroku při jednání o mírové dohodě. Uvedl, že to udělal na „žádost Pákistánu a dalších zemí a kvůli ohromnému vojenskému úspěchu, který jsme měli během kampaně proti Íránu“.
Írán se ovšem nijak nevyjádřil k tomu, že by se obě země přiblížily k závěrečné dohodě o míru. Neplyne to ani z vyjádření Arakčího, který jednal v Pekingu se svým čínským protějškem Wangem I.
Arakčí opět zopakoval, že Írán bude akceptovat jen „spravedlivou a úplnou dohodu o míru“, citoval jej list The Times of Israel.
„Uděláme všechno, co můžeme, abychom v jednání ochránili naše legitimní práva a zájmy,“ dodal ještě. Arakčí nijak nekomentoval ani plán USA doprovázet lodě, ani jeho pozastavení, ani vyhlášení, že americká vojenská operace proti Íránu Epic Fury skončila.
Americký server Axis uvedl ve středu, že je Bílý dům přesvědčen, že se obě strany sblížily a mohou se domluvit na jednostránkovém memorandu o ukončení války a stanovení rámce jednání o íránském jaderném programu. Dva američtí představitelé uvedli, že USA čekají 48 hodin na reakci Teheránu.
Podle Axiosu by se podle plánu vyhlásil konec války a začalo by třicetidenní jednání o otevření Hormuzského průlivu, o zrušení sankcí na Írán a o jaderném programu, v jehož rámci by Írán dál mohl obohacovat uran jen na 3,67 procenta.
Konec operace Epic Fury
Americký ministr zahraničí Marco Rubio a náčelník štábu Dan Caine v úterý oznámili, že vojenská operace byla završena, i když konflikt nebyl vyřešen. „Operace skončila,“ řekl Rubio s tím, že Trump informoval Kongres, že „s touto fází jsme hotovi“.
Vyjádření Rubia je reakcí na požadavek Kongresu, aby Trump požádal o schválení války. Americký prezident může vojenské operace bez schválení Kongresu podnikat jen 60 dnů, kterážto lhůta u operace zahájené 28. února uplynula.
Už dříve se spekulovalo, že americký prezident oznámí, že operace skončila a pak případně spustí další.
Rubio současně upozornil, že pro mír je nutné, aby Írán souhlasil s požadavky americké administrativy ohledně svého jaderného programu a musí také otevřít Hormuzský průliv. Z jeho slov plyne, že USA spoléhaly na tlak Číny: „Je v zájmu Číny, aby Írán skončil s blokádou průlivu.“
Wang I oznámil, že Čína je válkou „hluboce rozrušena“. „Jsme přesvědčeni, že je naléhavě potřeba spravedlivé příměří. Obnovení nepřátelství je nepřijatelné.“ Nic konkrétnějšího neuvedl.
Je potřeba podotknout, že Čína má dobré vztahy s Íránem, kterému dodává značný objem spotřebního zboží i materiálu dvojího užití, třeba prekurzory pro výrobu tuhých pohonných hmot pro balistické rakety. Od Íránu nakupuje ropu. Blízkým spojencem Číny je Pákistán, který zprostředkoval jednání mezi Íránem a USA ve svém hlavním městě Islámábádu.
Zmatek okolo doprovodu lodí
Trump oznámil pozdržení doprovodu nákladních lodí v rámci operace Freedom Project, krátce poté, co americký ministr obrany Pete Hegseth prohlásil, že Spojené státy zajistily volnou cestu průlivem a stovky lodí se už řadí, aby jím propluly: „Víme, že Íránci jsou z této skutečnosti v rozpacích. Říkají, že průliv kontrolují. Nekontrolují.“
Průlivem ovšem propluly jen dvě lodě a na nákladní lodi Namu provozovanou jihokorejskou společností HMM propukl po výbuchu požár. Jižní Korea ale zatím nepotvrdila příčinu nehody, to se zjistí až poté, co bude plavidlo odtaženo do přístavu.
Po pozastavení doprovodu lodí Jižní Korea následně uvedla, že o svém možném zapojení do akce nebude vůbec jednat. „Protože byla operace zastavena, vyhodnocení, zda se zapojíme, přestalo být potřebným,“ řekl podle agentury Jonhap jihokorejský národní bezpečnostní poradce Ui Sun-lac. Trump si tak svým vyjádřením podkopal ochotu zemí se do doprovodů zapojovat.
Trumpovo rozhodnutí mohly ovlivnit i hrozby íránských útoků na proplouvající lodě a jejich doprovody. USA musely zničit pět íránských rychlých člunů.
Rejdaři čekají, až bude možno proplout bez nebezpečí, aby o své drahé lodě nepřišli. Pojištění plavidel je extrémně vysoké.
Zasažena však byla loď CMA CGM San Antonio, uvedl její majitel, francouzská firma CMA CGM. Několik lidí na palubě bylo zraněno a muselo být evakuováno.|E|
|T|Ceny ropy i plynu se díky nadějím na dohodu USA s Íránem snižují|D|06.05.2026 12:23|P|Ceny ropy i plynu se ve středu prudce snižují poté, co americký prezident Donald Trump signalizoval možnou dohodu o ukončení války s Íránem. Severomoř...|X|Ceny ropy i plynu se ve středu prudce snižují poté, co americký prezident Donald Trump signalizoval možnou dohodu o ukončení války s Íránem. Severomořská ropa Brent se tak vrátila pod hranici 100 dolarů za barel. Kolem 13. hodiny vykazovala pokles o více než deset procent a nacházela se v blízkosti 98,5 dolaru za barel. Klíčový termínový kontrakt na plyn s dodáním příští měsíc v obchodním uzlu Title Transfer Facility v Nizozemsku vykazoval pokles o zhruba jedenáct procent na 42 eur (asi 1020 korun) za megawatthodinu.
Americká lehká ropa West Texas Intermediate kolem středeční 13. hodiny ztrácela přes dvanáct procent, sestoupila tak pod 90 dolarů za barel.
Trump oznámil, že Spojené státy nakrátko přerušují operaci, při níž v Hormuzském průlivu doprovázely a chránily lodě ohrožované íránskou blokádou. Zdůvodnil to velmi pokročilými rozhovory s Íránem a snahou o dosažení dohody. Bílý dům se podle serveru Axios domnívá, že uzavření dohody o jednostránkovém memorandu o porozumění je na dosah, přičemž odpověď Teheránu na několik klíčových bodů by mohla přijít do 48 hodin.
Dohoda podle serveru počítá mimo jiné s moratoriem na íránské obohacování uranu, se zrušením amerických sankcí proti Teheránu a s uvolnění zmrazených íránských aktiv, jakož i s obnovením provozu v Hormuzském průlivu.
Lodní dopravu v Hormuzském průlivu ochromil konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Průlivem běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Šéf Bílého domu v neděli oznámil zahájení operace s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda), jejímž cílem je vojensky chránit obchodní lodě proplouvající Hormuzským průlivem.
V úterý večer amerického času (ve středu nad ránem SELČ) však Trump na své síti Truth Social uvedl že „na žádost Pákistánu a dalších zemí“ a také na základě „faktu, že byl dosažen velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě s představiteli Íránu“ bude Projekt Svoboda „nakrátko pozastaven, abychom viděli, zda je možné dokončit a podepsat dohodu či ne“.|E|
|T|Dokument brněnských hvězdářů o kráse mraků uspěl na filmovém festivalu v USA|D|06.05.2026 12:21|P|Tým brněnských hvězdářů slaví, protože se svým dokumentem o kráse mraků nazvaným Na hraně nebe uspěli na filmovém festivalu Dome Fest West v Boulderu ...|X|Článek
Tam, kde končí mraky, přesně tam začíná vesmír. Až do stratosféry, pod níž se tvoří počasí, berou diváky tvůrci dokumentu Na hraně nebe. Snímek ukazuje, jak vznikají a zanikají mraky, co je to oblačnost a jak se mění. Dokument je unikátní: natáčelo se za vichřice v Patagonii, v observatořích na hoře Cerro Paranal v Chile a také na Lomnickém štítě v Tatrách.
Jde o fulldome film, což znamená, že byl natáčen speciálně pro hvězdárny a promítá se na hvězdárenské kopule. Těmto snímkům se po technické stránce říká i 360° film, což naznačuje, že divákovi umožňují jedinečný zážitek sledovat snímek v zorném poli 360 stupňů.
„Klasičtí filmaři mají festival v Cannes nebo v Karlových Varech, my z oblasti fulldome máme Boulder v Coloradu. Ocenění si mimořádně vážíme. Ucházejí se o něj špičková světová studia jako Pixar nebo tvůrci snímků, jimž namluvila komentář taková hvězda, jako je herec Pedro Pascal,“ řekl Novinkám za spolutvůrce snímku Roman Ponča.
Na hraně nebe se bude v nejbližších týdnech promítat v brněnské hvězdárně, jeho anglickou verzi čeká putování po festivalech.
Tisíce kilometrů, fotek i videí
Tvůrci snímku dopřáli divákům jedinečnou podívanou. Režisér Tomáš Tichý létal v kluzácích nad Jeseníky, tým málem přišel o techniku při vichřici v Patagonii. Za zázrak tvůrci považují to, že mohli natáčet v Evropské jižní observatoři (ESO) v chilském Paranalu. Filmaři kvůli vytvoření snímku cestovali 57 500 kilometrů, pořídili 318 000 fotek a 3 700 videí.
Tým nechtěl, aby byl dokument jen suchou učební pomůckou plnou strohých dat. Na hraně nebe má své tři herce: pilota větroně, astronomku na Paranalu a děvčátko malující si mraky. Každý z nich vidí mraky jinak a nabízí díky tomu zcela jiný pohled na nebe plné oblaků.|E|
|T|Vyrazili na návštěvu zoo a psa nechali zavřeného v autě. Tragédii v Liberci zabránili všímaví lidé|D|06.05.2026 12:17|P|Jen pár desítek minut scházelo k tomu, aby pes uvězněný v rozpáleném autě zemřel trýznivou smrtí. Ve voze jej totiž zanechali jeho majitelé, kteří při...|X|Článek
Jenže jejich rozhodnutí nebylo nejšťastnější. Teploty stoupaly v neděli 3. května ke dvacítce a své rozhodně udělala i tmavá barva vozu, v němž zvíře zanechali. Platné nebylo ani to, že zaparkovali auto ve stínu a nechali mírně otevřené okénko, aby mohl pes dýchat.
Zavřeného a těžce dýchajícího zvířete v autě si všimla kolemjdoucí a přivolala pomoc.
„Na místě naše hlídka zjistila, že zvíře je zabezpečeno naprosto špatně. Tmavé vozidlo, původně možná ve stínu, nyní se nacházelo na slunci, a škvíra v okně by opravdu tragédii nezabránila. Pro záchranu zvířete by bylo nutné rozbít okna,“ popsala mluvčí Městské policie v Liberci Daniela Bušková.
Ještě před tím, než by rozbili okno, zkusili strážníci poslední možnost, a to vyvolat majitele auta rozhlasem přímo v zoologické zahradě. Ten výzvu naštěstí zaslechl, k autu přišel a psa plemene Jack Russell teriér z rozpáleného vězení vysvobodil.
„Hlídka ocenila jednání dotyčného vysokou pokutou,“ dodala Bušková a současně poděkovala oznamovatelce, která na uvězněné zvíře strážníky upozornila.|E|
|T|Soud rozhodl o filatelistické raritě, dědicové sběratele Pytlíčka nedokázali, že jejich otec známku od bývalého majitele koupil|D|06.05.2026 11:31|P|Krajský soud v Hradci Králové rozhodl o vlastnictví cenné poštovní známky v hodnotě zhruba pěti milionů z roku 1919. Poté, co ji roku 2017 chtěl její ...|X|Článek
„Žalovaným se nepodařilo prokázat, že jejich právní předchůdce zakoupil známku od původního vlastníka. Jejich výpovědi si odporují s výpověďmi žalujících a jsou i v rozporu s výpovědí pana Pytlíčka na policii v roce 2017,“ zmínila v odůvodnění soudkyně Šárka Petrová.
Semilský sběratel Pytlíček začal před zhruba deseti lety rozprodávat své známky údajně proto, že jeho potomci neměli o filatelii zájem. Do aukce dal i tuto raritu. Ovšem vzápětí se objevily nejasnosti o jejím původu, proto byla z dražby stažena a putovala do policejní úschovy. A začal letitý spor o vlastnictví.
Pytlíček od počátku tvrdil, že známku neukradl, ale od nizozemského filatelisty koupil. Stejného názoru jsou i jeho dědicové, kteří ve sporu pokračují i poté, co roku 2019 tehdy 76letý český sběratel zemřel. Poté, co prvoinstanční soud v Semilech loni v září vyhověl dědicům nizozemského sběratele a žalobu potvrdil, odvolali se ke Krajskému soudu v Hradci Králové.
Jak napsala ČTK, u odvolacího soudu minulý týden Ludvík Pytlíček mladší uvedl, že s otcem na začátku 90. let jel do Rotterdamu od Kleina známku koupit. „Navrhujeme, aby krajský soud rozhodnutí okresního soudu zrušil a známka byla vrácena právoplatným majitelům, dědicům pana Pytlíčka,“ řekl odvolacímu soudu Pytlíček mladší, který už dříve u soudů řekl, že známku jeho otci Klein prodal, neboť vlastnil dva exempláře.
„Samotná ta koupě proběhla před více než 30 lety, což je vždy komplikované, nicméně nic to nemění na tom, že vím, že taťka byl čestný člověk a určitě by takovou věc nikdy neudělal. Jsem si jistá, že známka patřila našemu tatínkovi, bohužel se nám to nepodařilo prokázat. Což je po třiceti letech komplikované,“ uvedla Martina Kovač, dcera Ludvíka Pytlíčka.
Podle experta na filatelii Josefa Chudoby se prokázalo, že ve sporu šlo skutečně o známku ukradenou v roce 1991 na výstavě v Tokiu.
„Jsem rád, že po devíti letech tato soudní řízení skončila a známka se opět může objevit na trhu, na výstavách a ve sbírkách. Bude mít velký příběh a určitě je to velmi zajímavá známka i do budoucna,“ řekl znalec a významný český filatelista.
Pokračoval v pátrání otce
Co však bude se známkou nyní, zatím není zřejmé. Eva Šimková, právní zástupkyně Abrahama Kleina, jednoho z dědiců nizozemského sběratele, prý nemá informace o tom, co nyní staronoví vlastníci s ceninou zamýšlejí.
„Každopádně rozhodnutí soudu považujeme za správné a spravedlivé. Ten soudní proces byl dlouhý a nebyl jednoduchý, neboť se v něm prolínala historie, znalecká zkoumání i právní posouzení s mezinárodním prvkem. O to víc nás těší, že se soud nakonec přiklonil k spravedlnosti a přihlédl k faktům, ne k domněnkám a nepodloženým tvrzením,“ dodala s tím, že pro jejího klienta má spor i osobní rozměr.
„Navázal v něm na úsilí svého otce, který známku dlouhodobě hledal, pátral po ní přes 30 let od výstavy v roce 1991,“ poznamenala Eva Šimková.
Samotná krádež v Tokiu už ale zůstane zřejmě neobjasněná a pátrání po pachateli nepokračuje z důvodu promlčení. Podle mluvčí hradeckého krajského soudu Kateřiny Jarkovské vstoupí rozhodnutí odvolacího soudu do právní moci doručením písemného rozhodnutí účastníkům řízení. Je přípustné proti němu podat dovolání, o kterém by případně rozhodoval Nejvyšší soud v Brně.
Celoživotním údělem bylo Československo
S filatelií začal Ludvík Pytlíček, jak sám zavzpomínal pro Právo v říjnu 1999, někdy ve čtrnácti letech. Zajímaly ho známky z celého světa, zejména pokud na nich byla zvířátka. „Teprve později jsem se dostal ke sbírání specializovanému. Mým celoživotním údělem se stalo Československo. Například po únoru 1948 jsem na zahraničních burzách nakupoval známky, které emigranti prodávali v zahraničí, a pak jsem je vozil zpět do Čech,“ uvedl tehdy a prozradil, že touží získat jednu z raritních známek, kterých je pouze osm na celém světě.
„Je to rakouská známka s přetiskem Pošta československá 1919 na žilkovaném papíru a bylo jich přetištěno pouze osm. Má ji například anglická královna a ta mi ji pravděpodobně nepřenechá,“ řekl tehdy novinářům.
Filatelistická rarita - žilkovaná čtyřkoruna
- bývá označována za druhou nejvzácnější československou filatelistickou raritu
- jde o původně rakouskou známku na zeleném žilkovaném papíru, kterou poštovní zaměstnanci krátce po vzniku Československa opatřili přetiskem „Pošta československá 1919“
- tyto známky nikdy nešly do poštovního oběhu
-mezi filatelisty v Česku i ve světě jich koluje zřejmě osm až dvanáct kusů, cena jednoho se odhaduje na pět milionů korun
- v kontextu československých filatelistických rarit je zajímavější jen jediný unikát - stejná známka, která má přetisk obrácený vzhůru nohama, tento jediný exemplář se vydražil v roce 2018 v Praze za více než devět milionů korun. Prodávajícím byl právě Ludvík Pytlíček|E|
|T|Jsme Bardotky, hlásí Havlová, Holubová a Pořízková|D|06.05.2026 11:31|P|Tři dámy, které se ve zralém věku rozhodnou žít naplno, to je námět nové české komedie Bardotky. V hlavních rolích se představí Dagmar Havlová, Pavlín...|X|Článek
„Bardotky jsou pro mě oslava ženství - ženský film pro ženy, natočený a napsaný ženami. A pevně věřím, že v příběhu jedné ze tří našich hrdinek se najde každá z nás. Ukazují totiž zároveň, že je v pořádku mít vrásky, být bez muže nebo chtít od života víc. Zkrátka jde o film, který řekne: taková, jaká jsi, jsi skvělá! A já věřím, že kus Bardotky je v každé z nás. Je v tom rebelie, svoboda, touha naplnit své sny,“ uvedla k filmu režisérka a scenáristka Hana Hendrychová.
V dalších rolích Bardotky představí Hynka Čermáka, Evu Podzimkovou, Pavla Kříže, Lukáše Příkazkého, Evu Leinweberovou, Otakara Brouska ml., Matěje Paprčiaka či Stanislavu Jachnickou.|E|
|T|Řidič srazil na přechodu v Praze dívku. Policie hledá svědky|D|06.05.2026 11:21|P|Pražští policisté hledají svědky a účastníka nehody, při které byla v úterý ráno na přechodu sražena nezletilá chodkyně. Dívka, která po nehodě musela...|X|Článek
„Dopravní nehoda se odehrála 5. května kolem deváté hodiny v ulici Karlštejnská v Praze 5. Dosud neznámý řidič v nezjištěném motorovém vozidle na přechodu pro chodce srazil nezletilou chodkyni (nar. 2013), která přecházela po přechodu,“ uvedl mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Řidič, který na místě zastavil, se prý několikrát ujišťoval, že je dívka v pořádku. Ta mu odpověděla, že zraněná není, a tak řidič odjel. Ona z místa nehody odjela autobusem.
„Následně však dívka vyhledala lékařské ošetření, při němž bylo zjištěno, že utrpěla poranění levé nohy, a vše následně oznámila na policii,“ doplnil mluvčí.
Policie nyní k objasnění situace hledá svědky nehody, kteří se mají přihlásit na lince 158. Policie žádá, aby se jí ohlásil i řidič, který dívku srazil.|E|
|T|Ropa prudce zlevnila. A čísla stále klesají|D|06.05.2026 11:21|P|Ceny ropy se ve středu prudce snižují poté, co americký prezident Donald Trump signalizoval možnou dohodu o ukončení války s Íránem. Severomořská ropa...|X|Článek
„Na základě žádosti Pákistánu a dalších zemí, obrovského vojenského úspěchu, kterého jsme dosáhli během kampaně proti Íránu, a navíc skutečnosti, že byl učiněn velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě se zástupci Íránu, jsme se vzájemně dohodli, že i když blokáda zůstane v plné síle a účinku, Project Freedom (Pohyb lodí Hormuzským průlivem) bude na krátkou dobu pozastaven, aby se zjistilo, zda lze dohodu dokončit a podepsat,“ uvedl ve středu na sociální síti Truthsocial Trump.
V úterý na sociálních sítích uvedl, že „byl učiněn velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě se zástupci Íránu“.
Blokování lodí přijíždějících do íránských přístavů a zpět je podle něj krok, jehož cílem je vyvinout tlak na íránskou ekonomiku, napsal server stanice BBC.
Lodní dopravu v Hormuzském průlivu ochromil konflikt na Blízkém východě, který koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Průlivem běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy.
Zahájení operace s názvem Project Freedom oznámil šéf Bílého domu v neděli, jejímž cílem je vojensky chránit obchodní lodě proplouvající Hormuzským průlivem.
„Jde o jasný signál, jak citlivě dnes globální trhy reagují na geopolitické napětí. Pokles cen ropy po náznaku možné dohody mezi USA a Íránem může krátkodobě ulevit dopravě, logistice i průmyslu, které v posledních týdnech čelily výrazné nejistotě a růstu nákladů. Pro firmy ale zůstává klíčové nepodceňovat volatilitu trhu a dál pracovat s krizovými scénáři, protože situace na Blízkém východě se může velmi rychle změnit,“ uvedl generální ředitel logistické firmy JUSDA Europe Petr Škoda.
Agentura Reuters informovala, že ceny zlata ve středu vzrostly o více než dvě procenta poté, co americký prezident Donald Trump naznačil, že by mohlo být dosaženo mírové dohody s Íránem.|E|
|T|Netflixovská Narnie od režisérky Barbie zamíří v roce 2027 do kin a následně na stream|D|06.05.2026 11:12|P|Po třech filmech z produkce Walta Disneyho se slavná fantasy série Letopisy Narnie vrátí na plátna pod hlavičkou streamovacího giganta Netflix. Ten do...|X|Článek
Nová adaptace Narnie se zaměří na šestou knihu z Lewisovy heptalogie jménem Čarodějův synovec. Ta sice vyšla jako předposlední, chronologicky je ale první a jedná se tak o prequel. Příběh sleduje stvoření světa Narnie i chladné čarodějky Jadis, jakož i proslulé skříně, skrz kterou se do Narnie dostali hrdinové v chronologicky následujících dílech.
Tvorby nové Narnie se ujala úspěšná herečka a režisérka Greta Gerwigová, která se asi nejvíce proslavila svými snímky Lady Bird, Malé ženy a hlavně Barbie. Její snímek měl původně přímo na Netflix zamířit letos v listopadu, nakonec ale byla jeho premiéra odložena na příští rok.
Nová Narnie se tak stane vůbec prvním netflixovským projektem, který bude nejprve promítán exkluzivně v kinech, a to od 11. února 2027. Po necelých dvou měsících od premiéry, konkrétně 2. dubna, pak debutuje i přímo v nabídce Netflixu.
Hvězdami nového filmu jsou bezpochyby Meryl Streepová a Daniel Craig. Zatímco u první jmenované dosud nebyla odhalena role, bývalý Bond ztvární strýce Ondřeje, jednoho z hlavních antagonistů. Dalšími hvězdami nové Narnie jsou například Emma Mackeyová jako mladší verze čarodějnice Jadis, dále pak Ciarán Hinds, Carey Mulliganová nebo seriálová hvězda Denise Goughová.|E|
|T|Německá policie podnikla razie proti pravicovým extremistům. Obvinila deset lidí|D|06.05.2026 11:09|P|Německá policie ve středu brzy ráno podnikla razie proti pravicovým extremistům. Zasahuje v Severním Porýní-Vestfálsku, Berlíně a Braniborsku. Podle z...|X|Článek
Razii policie podnikla v osmi městech spolkové země Severní Porýní-Vestfálsko, která je s 18 miliony obyvatel nejlidnatější spolkovou zemí Německa, a také v hlavním městě Berlíně a v Braniborsku, které ho obklopuje. Všichni obvinění jsou němečtí občané. Na vyšetřování se kromě policie podílel také Spolkový úřad na ochranu ústavy (BfV), který má v Německu pravomoci vnitřní tajné služby.
Agentura DPA připomněla, že od roku 2024 se množí počet násilných trestných činů, které páchají neonacisté, zčásti velmi mladí. Jde například o útoky na účastníky pochodů hrdosti komunity LGBT+. Podle Spolkového kriminálního úřadu (BKA) většina skupiny mladých neonacistů vznikla nejprve na internetu a posléze se začala prosazovat v reálném světě a páchají trestné činy.
Skupina Jung und Stark patří k největším mládežnickým neonacistickým skupinám, dalšími jsou například Deutsche Jugend Voran (Německá mládež vpřed) nebo Letzte Verteidigungswelle (Poslední obranná vlna). Mladíci podezřelí z členství v Poslední obranné vlně nyní u soudu v Hamburku čelí obžalobě z několika násilných trestných činů.|E|
|T|Demonstrant na mostě ve Washingtonu brzdí dopravu|D|06.05.2026 11:04|P|Od pátku protestuje Guido Reichstadter na jednom z pilířů mostu v americkém Washingtonu, D.C., kde na místě rozvinul černý „transparent“. V úterý tam ...|X|Od pátku protestuje Guido Reichstadter na jednom z pilířů mostu v americkém Washingtonu, D.C., kde na místě rozvinul černý „transparent“. V úterý tam pak rozložil stan. Policie s Reichstadterem od začátku vyjednává, omezuje totiž dopravu přes most. Demonstrantův čin je, podle jeho aktivity na sociální síti X, namířen proti administrativě prezidenta Donalda Trumpa, válce v Íránu a hrozbě, kterou představuje nekontrolovaný rozvoj umělé inteligence.
Demonstrant na mostě ve Washingtonu brzdí dopravu
před 51 mminutami|Zdroj: Reuters, EBU|E|
|T|Šéf poslanců SPD Fiala se ve Sněmovně vulgárně obul do opozice|D|06.05.2026 11:03|P|Předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala se během nočního jednání Sněmovny ve středu brzy ráno vulgárně vyjádřil na adresu opozice, když se projedn...|X|Článek
„Já jsem dneska celý den neřekl ani slovo. Nicméně to, co teď řekl Marek Benda, už mě teda postavilo zpátky na nohy. On řekl, že tady řešíme věc, která nemá se zájmy České republiky nic společného. To je pravda, Marku, tady se totiž řeší zájmy sudetoněmeckého landsmanšaftu,“ začal Fiala svůj projev ve středu kolem jedné hodiny ráno na stále probíhající schůzi Sněmovny.
„To je největší konflikt mezi koalicí a opozicí za posledních dvacet let. Vy jste tady do krve dneska hájili zájmy sudetoněmeckého landsmanšaftu místo zájmů těch lidí, kteří umřeli v těch koncentrácích. Jděte do prdele,“ řekl Fiala a bouchl rukou do stolu.
Jeho slovům tleskal i předseda Sněmovny Tomio Okamura.
Vulgarita zanechala klidným místopředsedu Sněmovny Patrika Nachera (ANO), který coby předsedající reagoval: „Poprosím o klid a vraťte se k tomu, že když se oslovujete navzájem, tak je to prostřednictvím předsedajícího.“
Sjezd sudetských Němců se bude konat v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude poprvé. Součástí je také připomínka obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Bavorská vláda na něj přispěje 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun).
Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU). Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která pořádá od roku 2016 stejnojmenný festival. Jeho cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest.|E|
|T|Macron zpíval, arménský premiér bubnoval. Hosté státní večeře v Jerevanu natáčeli|D|06.05.2026 11:02|P|V neobvyklé roli se představil francouzský prezident Emmanuel Macron při své nedávné návštěvě Jerevanu. Na státním banketu si sedl vedle pianisty a s ...|X|Článek
Na záběru, který médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak Macron interpretuje píseň Les Feuilles Mortes (Spadané listí), kterou proslavil francouzsko-italský šansoniér Yves Montand.
Emmanuel Macron chante « la bohème » accompagné à la batterie par le premier ministre Nikol pachinyan . Dîner d’état à Erevan. La musique en amitié. pic.twitter.com/v5vacqZlVv
— Agnès Vahramian (@AgnesVahramian) May 4, 2026
Další host zachytil na video šéfa Elysejského paláce, jak zpívá šanson La bohème (Bohémský život), nejslavnější píseň od Charlese Aznavoura, francouzského zpěváka arménského původu.
Píseň nostalgicky vzpomíná na bohémský život, chudobu a svobodu mladých umělců na pařížském vrchu Montmartre.
V Jerevanu se 4. května uskutečnilo osmé zasedání Evropského politického společenství (EPC). Macron současně vykonal státní návštěvu Arménie.|E|
|T|Volkswagen ukazuje nejextrémnější Golf R|D|06.05.2026 10:58|P|Na oslavu pětadvaceti let existence vrcholných modelů řady R se značka Volkswagen vydá v roce 2027 s unikátně postaveným závodním modelem Golf R na čt...|X|Článek
Modely divize R patří dlouhodobě k tomu nejvýkonnějšímu, co značka Volkswagen nabízí. Jejich tradice se přitom zrodila v roce 2002, kdy automobilka prezentovala dodnes ikonický Volkswagen Golf R32, osazený 3,2litrovým motorem VR6 v kombinaci s pohonem všech kol.
Pětadvacet let od představení modelu, který položil základy divize R, plánuje automobilka v příštím roce oslavit účastí ve vytrvalostním čtyřiadvacetihodinovém závodu na okruhu Nürburgring, pro který staví speciální verzi aktuální generace modelu Volkswagen Golf R.
Vůz, na jehož vývoji se podílí závodní tým Max Kruse Racing, nyní představila alespoň formou maskovaného konceptu Golf R 24H, který již poodhaluje výrazné úpravy karoserie.
Vůz je evidentně širší, nižší, má nový přední nárazník s výrazným splitterem, rozšířené nástavce prahů, nový zadní nárazník s masivním difuzorem a také obrovské křídlo. Na několika místech karoserie si můžeme všimnout nových odvětrávacích otvorů a nechybí ani nová kola, obutá do závodních pneumatik.
O technických úpravách se automobilka nezmiňuje, nebude však chybět pro modely R typický pohon všech kol, což je zásadní inovace. Během posledních tří let se totiž automobilka účastnila čtyřiadvacetihodinovky na Nürburgringu s modelem Golf GTI Clubsport, který má pohon pouze předních kol.|E|
|T|Pasažér v slzách popisuje tísnivou atmosféru přímo z lodi s nakaženými hantavirem|D|06.05.2026 10:58|P|Tísnivou atmosféru na výletní lodi MV Hondius, kde se šíří nebezpečná nákaza hantavirem, popsal ve videopříspěvku jeden z cestujících. Americký cestov...|X|Článek
„Momentálně jsem na palubě lodi MV Hondius a to, co se právě teď děje, je pro nás všechny velmi reálné. Nejsme jen příběh. Nejsme jen titulky. Jsme lidé s rodinami, se svými životy a s lidmi, kteří na nás čekají doma. Je tu spousta nejistoty a to je to nejtěžší. Vše, co teď chceme, je cítit se bezpečně, mít jasno a dostat se domů. Takže pokud o tom vidíte zpravodajství, pamatujte, že za tím stojí skuteční lidé a že se to neděje někde daleko,“ popsal viditelně pohnutý Rosmarin ve videu, které na Instagramu zveřejnil v pondělí.
O den později přidal další příspěvek. „Snažím se teď udržet aspoň trochu naděje,“ napsal.
„V tuto chvíli je prioritou zajistit, aby nemocní dostali potřebnou péči a také dostat se na místo, kde se můžeme bezpečně vylodit a využít lékařskou pomoc,“ popsal s tím, že „všem na palubě se daří dobře“.
Další nakažený leží ve Švýcarsku
Loď kotvící u Kapverdských ostrovů by měly přijmout španělské Kanárské ostrovy, dva nemocní a jeden člověk považovaný za „rizikový kontakt“ měli být podle listu El País přepraveni zvlášť letecky a poté měli být dopraveni do Nizozemska a Německa. Jeden vážně nemocný je na jednotce intenzivní péče v Jihoafrické republice.
Švýcarská vláda zároveň ve středu oznámila, že v Curychu lékaři pečují o dalšího pacienta s hantavirem, který byl na této výletní lodi, kde se několik lidí nakazilo. Švýcarům prý nebezpečí nehrozí.
„Stále panuje určitá nejistota, ale je uklidňující vědět, že existuje plán, a doufám, že se brzy budu moci podělit o další informace,“ podotkl k tomu Rosmarin, který vyjádřil vděčnost posádce a provozovateli lodi Oceanwide Expeditions za to, jak náročnou situaci zvládají.|E|
|T|Hoteliéři na Kypru mají na léto o třetinu méně rezervací než loni touto dobou|D|06.05.2026 10:57|P|Počet rezervací hotelových ubytování pro letní sezonu na Kypru je letos asi o třetinu nižší, než byl loni touto dobou, varovala podle místních médií K...|X|Článek
„Ztratili jsme (na příjmech) březen a duben a rychle směřujeme ke ztrátě i v polovině května. A i když v následujících měsících dorazí více turistů, bude velmi těžké škody nahradit,“ řekl šéf asociace PASYXE Christos Angelidis. Varoval rovněž, že pokles počtu turistů poškodí i další sektory ekonomiky a způsobí výpadek příjmů tisícům rodin.
Kyperská asociace hotelů minulý týden jednala se zástupci ministerstva práce a požádala o prodloužení státních podpor pro hotelové zaměstnance na květen a červen.
Cestovní ruch je klíčovým pilířem kyperské ekonomiky, na hrubém domácím produktu (HDP) se podílí asi 14 %. Příjmy z turistiky loni dosáhly asi 3,7 miliardy eur (zhruba 90 miliard Kč) a byly o 15 % vyšší než v roce 2024.
Británie stále varuje před cestami
Loni navštívilo Kypr rekordních 4,5 milionu turistů, což byl oproti předchozímu roku nárůst o asi 12 %, informoval v pondělí kyperský statistický úřad (Cystat). Nejvíce turistů loni na Kypr přijelo z Británie - asi 32 %, druzí byli Izraelci (13 %), třetí Poláci (8 %) a čtvrtí Němci (6 %).
Právě největším podílem Britů na celkovém počtu turistů přijíždějících na Kypr vysvětlil deník Kathimerini současný pokles počtu rezervací pro letní sezonu. Británie totiž stále neodvolala své varování, které pro cesty na tento ostrov vydala 5. března kvůli dopadu dronu, zřejmě íránského, na zdejší základnu britského letectva. Při incidentu nebyl nikdo zraněn.
K poklesu počtu rezervací ubytování podle kyperských hoteliérů přispívá i trend last minute zájezdů, v němž Kypr čelí levnější konkurenci hotelů z Egypta, Maroka, Tuniska či Turecka. Dražší letenky také mohou přimět evropské turisty k tomu, aby vyhledávali bližší destinace, například ve Španělsku, Portugalsku či Itálii, kam mohou dojet autem či vlakem.
Minulý týden rovněž americká společnost Booking Holdings, která provozuje ubytovací platformu Booking.com, snížila celoroční výhled zisku, což zdůvodnila dopady války na Blízkém východě. Kvůli ní rostou ceny paliv a aerolinky tak podle Reuters čelí nejhorší situaci od pandemie covidu-19.|E|
|T|Jak uvázat netradičně šátek? Máme pro vás videonávod na pět stylových tipů|D|06.05.2026 10:50|P|Šátek je jedním z nejuniverzálnějších doplňků, který dokáže pozvednout a oživit i ten nejjednodušší outfit v podobě džínů a bílého trička nebo košile....|X|Článek
Nosíte rády šátek, ale neumíte ho uvázat jinak než kolem krku po vzoru letušek? Pak vyzkoušejte i další varianty, které vám dnes ukážeme v našem videu. Předtím je ale důležitý správný výběr šátku i jeho velikosti.
Hedvábné šátky jsou elegantní pro svůj lesk, krásně splývají a jednoduchý uzel kolem krku díky nim vypadá sofistikovaně. Skvěle fungují i uvázané do vlasů nebo na kabelce. Naopak bavlněné šátky působí uvolněněji a ležérněji, jsou prodyšné a ideální na každodenní nošení, třeba v kombinaci s džínami a teniskami.
Menší šátky o rozměrech kolem 50 až 70 centimetrů můžete využít namísto kravaty. Střední velikost, přibližně 70 až 90 centimetrů, pak umožní více stylingových variant - od klasického uvázání kolem krku až po nošení jako top nebo pásek.
Oživte bílé tričko
Bílé basic tričko je základ, který by měla mít ve svém kapsulovém šatníku každá žena. Aby však nepůsobilo příliš obyčejně, můžete ho během pár vteřin oživit barevným šátkem. K čistě bílému tričku vybírejte šátky s výrazným vzorem nebo sytými barvami, které rozzáří celý outfit. Můžete ho uvázat kolem krku s uzlem na stranu, nechat ho volně splývat, nebo z něj vytvořit hravý top.
1. Uzel na stranu
Připravte si šátek o velikosti 90 × 90 centimetrů. Nejprve ho přepulte napůl, aby vám vznikl trojúhelník, který přehoďte přes ramena nejkratším cípem dozadu. Pak vezměte oba konce do rukou a jeden nechte delší. Kratší stranu přehoďte přes delší, kterou obmotejte zadem kolem krku a uvažte uzel na straně. Šátek si natočte podle sebe a nechte ho vyniknout jen s tričkem, nebo i s klasickým černým sakem.
2. Místo fiží
Šátek o velikosti 90 × 90 centimetrů dejte rubem nahoru a přesně uprostřed uvažte maličký uzlík. Přeložte ho napůl dvěma konci k sobě, aby vznikl pomyslný trojúhelník. Delší cípy uvažte za krkem na uzel a vpředu rázem vynikne měkký dekorativní volán. Uzlík totiž vytvoří zajímavý řasený efekt takzvané spadlé vody.
3. Barevný top
Šátek jako top je jeden z nejjednodušších způsobů, jak dodat outfitu letní, uvolněný a zároveň stylový nádech. Nejlépe fungují větší šátky (opět ideálně kolem 90 × 90 cm a víc), které poskytují dostatek materiálu pro uvázání i pohodlí při nošení. Základem je opět na rubu uvázat malý uzlík, který vytvoří řasený efekt. Tentokrát však šátek nepřekládejte napůl, ale vezměte do rukou dva horní cípy, které jemně stočte do ruličky a uvažte za krkem, aby vynikla u krku spadlá voda. Následně obtočte kolem boků dolní dva cípy za záda, kde je svažte na uzlík, nebo je jen tak zastrčte za kalhoty.
Dodejte košili šmrnc
Bílá košile působí na první pohled formálněji než tričko, ale právě proto nabízí ještě zajímavější prostor pro styling se šátkem. Stačí drobný detail a z kancelářského základu se stane outfit s osobitým charakterem. Šátek můžete uvázat místo kravaty, nebo s ním zvýraznit pas, pokud chcete vytvořit uvolněnější dojem. Platí přitom podobné pravidlo jako u trička - čím čistší základ, tím víc si můžete dovolit experimentovat s barvami a vzory. Malé šátky lze také volně uvázat jen za poutko u kalhot.
4. Do pasu
Kreativní pracovní outfit vytvoříte jednoduchým uvázáním šátku do pasu. Zde jsme použili šátek o rozměru 70 × 70 centimetrů. Jeho cíp lze nasměřovat na střed, ale i do strany. Záleží, co se vám víc líbí. Tento styling však bude letos na jaře i v létě velmi trendy a lze ho kombinovat nejen s košilí a džínami, ale i přes jakékoli jednoduché šaty.
5. Místo kravaty
Pro vytvoření hravé kravaty je důležité šátek nejprve správně přeložit do úzkého pruhu, který protáhnete poslední dírkou u zapnuté košile a uvážete na uzel. Fígl spočívá v tom, že si šátek rozložíte na nataženou paži a složíte ho na několikrát směrem do středu. Pokud se vám nechce s šátkem skládat, pořiďte si klidně úzkou hedvábnou šálku, kterou spousta obchodů se šátky nabízí. Stuhu, kterou zpopularizovala francouzská módní značka Hermès, najdete pod názvem twilly nebo twilly scarf.|E|
|T|České domácnosti měly loni šesté nejvyšší ceny elektřiny v EU|D|06.05.2026 10:48|P|Přestože platby za elektřinu rodinám v Česku loni ve druhém pololetí o trochu poklesly, podle evropských statistiků stále platily jedny z nejvyšších c...|X|Článek
Nejdražší bylo Irsko a Německo s cenou blížící se deseti korunám za kilowatthodinu, následované Belgií, Dánskem a Rakouskem. Z okolních zemí bylo levnější Polsko, kde domácnosti za kWh platily asi o 1,20 Kč méně, a Slovensko s cenou o 3,30 Kč nižší.
Srovnání Eurostatu vychází z reálně placených cen zákazníky, zohledňuje tedy třeba i drahé fixace z dřívějších let. Pokud by se podle analytika společnosti ENA Jiřího Gavora porovnávaly aktuální nabídky dodavatelů, vyšlo by Česko ze srovnání lépe a přiblížilo se průměru Unie.
„Pokud za typického reprezentanta zvolíme v Česku velmi oblíbený dvoutarifní otopový odběr, který je v našem současném tarifním systému zvýhodňován oproti běžné sazbě D02d, tak už se dostáváme k levnějším zemím EU,“ sdělil Novinkám Gavor.
Ředitel strategie poradenské společnosti EGU Michal Macenauer uvedl, že Česká republika je na tom při srovnávání cen energetických komodit, speciálně pak elektřiny pro maloodběratele, podle oficiálních dat Eurostatu hůře, než odpovídá reálnému stavu české energetiky.
„Delší dobu je to dáno specifiky tarifikace a také přítomností poplatků za provoz obnovitelných zdrojů, především fotovoltaiky instalované v období let 2008 až 2009. Platí také, že ceny, které zákazníci platí, jsou vyšší, než by platit mohli, tedy jsou vyšší než ceny ceníkové nebo akviziční,“ řekl Novinkám.
Ceny plynu pro domácnosti byly nejvyšší ve Švédsku, meziročně nejvíce rostly v Lucembursku a nejvíce klesaly v České republice.
„Pozitivnější zprávou je trend, kdy ČR patřila k zemím s meziročními poklesy cen elektřiny i plynu. Zároveň jde o údaje z loňského roku, kdy na přelomu roku 2025 a 2026 pokračoval pokles cen silové energie doplněný od ledna 2026 úplným odpuštěním poplatku za podporované zdroje energie. V současnosti se ukazuje, že růst cen energetických produktů na světových trzích v souvislosti s krizí na Blízkém východě se propisuje do tuzemských cen elektřiny a plynu pro domácnosti zatím jen omezeně,“ uvedl výkonný ředitel Svazu energetiky ČR Josef Kotrba.
Právě plné převzetí plateb za obnovitelné zdroje od firem i domácností na stát vedlo k poklesu celkové ceny elektřiny u běžné domácnosti asi o desetinu. Dá se tak očekávat, že se Česko v prvním pololetí letošního roku v žebříčku posune směrem k evropskému průměru.|E|
|T|Liberec zná novou podobu terminálu. Stavba spojí moderní dobu s historií|D|06.05.2026 10:30|P|Navrhli třeba terminál vysokorychlostní železnice Praha – východ, hokejovou halu pro Pardubice nebo sídlo novoborského Lasvitu. Nyní jsou autory podob...|X|Článek
Terminál, který společně připravují Správa železnic (SŽ), Liberecký kraj a město Liberec, má především vyřešit dlouhodobé problémy s celou lokalitou mezi vlakovým a autobusovým nádražím. Nyní musí lidé překonávat rušnou ulici, s novým terminálem toto zcela odpadne.
„Vítězný návrh ukazuje, jak může moderní terminál fungovat jako jeden přehledný celek. Řešení vytváří kvalitní veřejný prostor a své místo v něm nachází i respekt k historii,“ shrnul generální ředitel SŽ Tomáš Tóth.
Architekti totiž ve svém návrhu využívají stávající halu nádraží z 19. století, která bude doplněna novou přístavbou.
„Chceme nádražní budově vrátit původní slávu z 19. století a doplnit ji jemnou linkou horizontální. Všechny způsoby dopravy budou integrované do jedné odbavovací haly. Dálkové a regionální autobusy se přesunou k nádražní budově, vytvoří se nové kolejové řešení, a to všechno bude spojené do jednoho fungujícího komplexu. Budou zde rychlé přestupné a přehledné vazby,“ popsal architekt Ondřej Králík.
Historická budova tak projde citlivou rekonstrukcí, zachovány budou i třeba zelené litinové sloupy z nástupišť, k zemi ale půjde budova uprostřed nádraží. V jejích místech vyroste nová hala propojená s nádražní budovou zastřešením. Počítá se dále s přeložením kolejnic, tak aby hned za nádražní budovou vznikla nová ulice, na které budou zastávky autobusů. Cestující tak bude moci rovnou po příjezdu z autobusu přestoupit na vlak anebo se vydat k tramvaji před nádraží či do parkovacího domu, který má vyrůst hned vedle a pojme až 600 aut. Autobusy tak budou objíždět starou budovu dokola.
Průchozí bude také nádraží směrem do Františkova, tak jako nyní, ale ve výrazně přívětivější podobě.
„Rozšíří se stávající podchod, postaví se znova a bude mít mnohem přívětivější vyústění směrem na Františkov a na Ještěd. A na straně směrem do města se vytvoří nová rampa, která zajistí, aby mohli podchod využívat cyklisti i chodci bez závislosti na nádražní hale,“ doplnil Králík.
Vítězný návrh, pro který porotci hlasovali jednomyslně, ocenil náměstek primátora pro architekturu Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj): „Terminál skvěle navazuje na budoucí odpočinkový prostor, parkovací dům a směrem do města také na budovy bývalého Skloexportu a vstupní hlavní třídu 1. máje. Unikátní je způsob, jakým návrh pracuje se zachováním původního stylu zastřešení nástupišť. Celá plocha střechy se zároveň stává zdrojem solární energie pro nádraží.“
Náklady na stavbu se vyšplhají asi na 3,5 miliardy korun. Podmínkou její realizace je vybudování rychlého železničního spojení z Prahy do Liberce. Práce na přestavbě nádraží tak nezačnou dřív než po roce 2035.|E|
|T|Slovensko zruší dvojí ceny nafty, které kritizovala Evropská komise|D|06.05.2026 10:24|P|Slovensko od pátku zruší dvojí ceny nafty a zbylé omezení při tankování tohoto paliva u čerpacích stanic. Rozhodla o tom slovenská vláda, řekla minist...|X|Slovensko od pátku zruší dvojí ceny nafty a zbylé omezení při tankování tohoto paliva u čerpacích stanic. Rozhodla o tom slovenská vláda, řekla ministryně hospodářství Denisa Saková (Hlas). Dvojí ceny, které Bratislava zavedla v březnu a které v praxi vedly k dražší naftě pro vozidla se zahraniční poznávací značkou, kritizovala Evropská komise. Paliva na Slovensku byla minulý týden už dražší než v Česku, v Maďarsku i v Polsku.
Podle Sakové po uvedeném rozhodnutí kabinetu premiéra Roberta Fica (Smer) už nejsou důvody pro to, aby EK vedla ve věci dvojích cen řízení vůči Slovensku.
Ministryně zároveň prohlásila, že vláda nebude snižovat sazbu spotřební daně ani daně z přidané hodnoty na paliva. Tento krok žádá slovenská opozice, která poukázala na již vyšší ceny pohonných hmot na Slovensku než v sousedních zbývajících zemích visegrádské čtyřky (Česko, Maďarsko a Polsko).
Dvojí ceny nafty začalo Slovensko uplatňovat po prudkém zdražení ropy v reakci na válku na Blízkém východě, což podle Bratislavy vedlo k takzvané palivové turistice. Pohonné hmoty na Slovensku tehdy totiž zdražovaly méně než v jiných evropských zemích a Slovensko se zařadilo v Evropské unii ke státům s nejlevnějšími palivy.
Následně ceny pohonných hmot na Slovensku stoupaly, zatímco například v Česku a Polsku po opatřeních tamních vlád klesaly.
Od pátku Slovensko podle Sakové zruší také pravidlo, že naftu u čerpacích stanic na Slovensku mohou motoristé až na výjimky tankovat pouze do palivové nádrže vozidla a do jednoho kanystru s objemem nanejvýš deset litrů.
Bratislava už dříve odvolala zákaz exportu nafty ze Slovenska a také maximální finanční limit 400 eur (9750 korun) při jednom tankování nafty, což byla součást opatření státu k omezení spotřeby nafty.|E|
|T|Senátoři chtěli pro politiky s více funkcemi vyšší odměny. U Ústavního soudu ostrouhali|D|06.05.2026 10:21|P|Pokud politici současně působí v obecní a krajské samosprávě, musí i nadále počítat s tím, že plnou odměnu budou dostávat jen za jednu funkci. U druhé...|X|Článek
Proti novele, která odměny politikům snížila, se vymezila skupina 22 senátorů, za které jednal Petr Štěpánek (STAN). Souběh funkcí v obci a kraji je běžný a přínosný, argumentovali senátoři. Navíc připomínali, že jde o výsledek rozhodnutí voličů.
Změna se dotkla stovek komunálních a krajských politiků, kteří propojují různé úrovně samospráv, případně působí také ve vládě.
Jenže plénum Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem jejich argumenty nevyslyšelo. Opatření podle soudců není protiústavní, sleduje legitimní cíl v podobě úspor v rozpočtech a je racionální.
„Snížení jedné z odměn zastupiteli územního samosprávného celku při souběhu funkcí v rámci územní samosprávy nezasahuje do samotné podstaty žádného základního práva chráněného Listinou základních práv a svobod, ani do práva na samosprávu chráněného Ústavou,“ konstatoval Smolek.
Neporušuje právo na spravedlivou odměnu
Senátoři argumentovali mimo jiné právem na spravedlivou odměnu za práci, kam spadá i odměna členů zastupitelstev.
„Ústavní soud dospěl k závěru, že napadená úprava se samotné podstaty práva na spravedlivou odměnu za práci nedotýká. Ačkoliv ustanovení nově omezují odměny jednotlivců jako uvolněných členů zastupitelstev na 40 procent výše, která by jim jinak náležela, nesnižují jejich odměny plynoucí ze souběžně vykonávané druhé placené funkce v rámci samosprávy,“ konstatoval Smolek.
I nadále tak platí, že pokud je uvolněný člen zastupitelstva obce, kraje či hlavního města Prahy zároveň členem zastupitelstva samosprávného celku jiné úrovně, poskytne mu odměnu v plné výši pouze územní samospráva s vyšší odměnou. Druhý samosprávní celek mu poskytne již jen 0,4násobek odměny.
Obstála taktéž související úprava pro neuvolněné zastupitele, kteří jsou současně na jedné straně starostové, místostarostové, primátoři, hejtmani či jejich náměstci a na druhé straně poslanci, senátoři či členové vlády.|E|
|T|Mimořádná schůze Sněmovny: Koalice chce protlačit rozvolnění rozpočtových pravidel|D|06.05.2026 10:12|P|Poslanci se ve středu sešli na mimořádné schůzi. Na programu mají projednání novely zákona o rozpočtové odpovědnosti, kterou prosazuje vláda, zatímco ...|X|Článek
Na úvod jednání vystoupila ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která návrh obhajovala a kritizovala předchozí kabinet premiéra Petra Fialy (ODS) za „lži a rozpočtové podvody“. Stávající fiskální pravidla jsou podle ministryně v nesouladu s realitou.
Schillerová kritizovala jak exministra financí Zbyňka Stanjuru (ODS), tak šéfa Národní rozpočtové rady Mojmíra Hampla, který současnou vládu za její postupy kritizoval.
Opoziční strany již před jednáním avizovaly, že se budou snažit zabránit přijetí zákona. Dají se proto očekávat obstrukce a snaha o prodlužování jednání. Podle šéfa poslanců TOP 09 Jana Jakoba totiž není ministryně financí bez změn a navrhovaných výjimek „schopna rozpočet předložit“, a proto si vláda „upravuje pravidla tak, aby je nemusela dodržovat“.
Na pořadu schůze je ještě třetí čtení novely o podpoře bydlení a dvojice norem ve druhém čtení.|E|
|T|Mimořádná schůze Sněmovny: Opozice zablokovala schvalování sporné rozpočtové novely|D|06.05.2026 10:12|P|Poslanci se ve středu sešli na mimořádné schůzi. Na programu měli závěrečné čtení novely zákona o rozpočtové odpovědnosti, kterou prosazuje vláda. Opo...|X|Článek
Opoziční strany avizovaly již před jednáním, že se budou snažit zabránit přijetí zákona. Při projednávání pořadu schůze se proto jejich poslanci střídali u pultíku a projednávání zdržovali. Předseda ODS Martin Kupka označil záměr vlády za útok na odpovědné hospodaření.
Opoziční poslanci zdržovali jednání tak dlouho, až se jim podařilo překročit hraniční hodinu pro finální schvalování předloh.
Hned na úvod jednání vystoupila před poslance ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která návrh obhajovala a kritizovala předchozí kabinet premiéra Petra Fialy (ODS) za „lži a rozpočtové podvody“. Stávající fiskální pravidla jsou podle ministryně v nesouladu s realitou.
Schillerová kritizovala jak exministra financí Zbyňka Stanjuru (ODS), tak šéfa Národní rozpočtové rady Mojmíra Hampla, který zase kritizoval postupy současné vlády.
Podle šéfa poslanců TOP 09 Jana Jakoba není ministryně financí bez změn a navrhovaných výjimek „schopna rozpočet předložit“, a proto si vláda „upravuje pravidla tak, aby je nemusela dodržovat“.|E|
|T|Dva muži v Brně okradli téměř stoletou seniorku, strhli jí z uší náušnice|D|06.05.2026 10:09|P|Žádné hranice slušnosti při snaze si nepoctivě obstarat peníze zjevně neměli dva muži, kteří se rozhodli oloupit devětadevadesátiletou ženu. Násilím s...|X|Článek
K útoku na seniorku došlo na konci dubna, policisté o případu informovali ve středu. Dvojice mužů s kriminální minulostí ve věku sedmadvacet a dvaatřicet let se vloupala do rodinného domu v Černých Polích v širším centru Brna, kde seniorka žije.
„Muži celý dům prohledali a následně vtrhli do kuchyně, kde seděla seniorka na posteli, a chtěli po ní peníze. Žena uvedla, že žádné nemá, a tak jí jeden z podezřelých strhl z uší zlaté památeční náušnice s drahými kameny v hodnotě padesát tisíc korun. Poté z místa utekli,“ popsala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Žena útok ihned nahlásila na tísňovou linku. Policisté se rychle dostali na stopu obou lupičů a po pár dnech už měli oba pouta na rukou. Navíc se podařilo dohledat i památeční náušnice, které muži prodali do jedné ze zastaváren za pouhé tři tisíce korun. Lupičům hrozí u soudu až deset let vězení.|E|
|T|Změny životního stylu, které pomáhají zmírnit projevy menopauzy|D|06.05.2026 10:05|P|Menopauza je přirozenou součástí života každé ženy, její projevy se ale mohou značně lišit, a to nejen svým načasováním, ale i intenzitou. Zatímco něk...|X|Článek
Mezi typické fyzické projevy menopauzy patří návaly horka, noční pocení, poruchy spánku, únava nebo bolesti hlavy. U mnoha žen se objevuje také suchost sliznic či citlivější pokožka. Tyto obtíže mohou přicházet postupně, ale někdy se projeví náhle a výrazněji.
Neméně časté jsou i psychické změny. Kolísání nálad, podrážděnost, úzkost, zhoršená koncentrace nebo pocit vnitřního napětí nejsou výjimkou. Některé ženy popisují, že se „necítí samy sebou“, jiným dělá potíže zvládat stres nebo běžné pracovní a rodinné situace. Právě tato kombinace tělesných a duševních projevů může mít zásadní vliv na celkovou kvalitu života.
Podívejte se s námi na konkrétní změny životního stylu, které mohou pomoci projít tímto obdobím s větší lehkostí.
1. Pravidelné cvičení
Pravidelné cvičení dokáže u žen v menopauze zrychlit metabolismus, dodat energii, snížit stres, zlepšit spánek a také podpořit zdraví kloubů a kostí. Podle studie dokážou tři hodiny cvičení týdně po dobu jednoho roku ženám v menopauze výrazně zlepšit fyzické i duševní zdraví a celkovou kvalitu života.
Pravidelné cvičení je také spojeno s lepším zdravím, silnější imunitou a prevencí nemocí, jako jsou rakovina, srdeční choroby vysoký krevní tlak, cukrovka 2. typu, obezita či osteoporóza.
2. Aktivní snižování hladiny stresu
Stres je často příčinou skryté nerovnováhy hormonů a neurotransmiterů, které mohou ovlivnit náladu a kognitivní funkce. Příliš mnoho stresu je také spojeno s příznaky, jako jsou návaly horka a nízké libido.
Jedním z nejúčinnějších, nejjednodušších a nejlevnějších způsobů, jak stres snížit, je hluboké dýchání. Pokud ale ženy trápí nejen velký stres, ale také úzkosti a pocity zahlcení, pak jim někdy lékaři doporučí antidepresiva. Některým ženám mohou přinést skutečně úlevu, nicméně ne všem, a proto je dobré vyzkoušet i další možnosti, jako je kombinace pohybu, kvalitního spánku, výživy, psychické podpory a laskavější přístup k sobě samé.
3. Úprava jídelníčku
V období menopauzy se vyplácí kontrolovat to, co jíte. Je dobré vyhýbat se kofeinu, sladkému pití, nezdravým jídlům a sladkostem. Tělu může prospět i snížení množství zkonzumovaného červeného i kuřecího masa z komerčních chovů, protože může obsahovat vysoké hladiny nasycených tuků, které mohou snižovat schopnost těla metabolizovat estrogen.
Co zařadit během menopauzy do jídelníčku
Ploštičník hroznatý (Actaea racemosa) - Bylina často využívaná v homeopatii k léčbě příznaků menopauzy. Podle studie tato bylina může pomoci zmírnit noční pocení, vaginální suchost, depresi a úzkostné záchvaty.
Sóju - Během menopauzy dochází k nedostatečné produkci estrogenu. Sójové boby přitom obsahují sloučeniny - tzv. fytoestrogeny, které jsou podobné estrogenu produkovaném v těle a pomáhají zmírnit příznaky nízké hladiny estrogenu v těle.
Limetku - I když je toto ovoce kyselé, když ho tělo rozkládá, má na organismus alkalizační účinek, což pomáhá snižovat pH těla a zároveň podporuje imunitu a spalování tuků. Limetky také mohou milovníkům sladkého velmi zdravě kompenzovat chuť na sladké.
Mandle - Obsahují vitamín E a mononenasycené tuky, jež pomáhají snižovat LDL cholesterol. Ocení je zejména ženy s alergií na pšenici nebo s cukrovkou.
Divoký losos - Výborný zdroj bílkovin, vitamínu D a omega-3 mastných kyselin. Kromě zdraví srdce také podporuje spalování tuků.
Čerstvý špenát - Zelenina nabitá antioxidanty. Výborný zdroj železa, vitamínů A, E, C a K a dokonce i omega-3 mastných kyselin.
Chřest - má velmi nízký obsah kalorií a vysoký obsah antioxidantů a vlákniny. Podporuje trávení a díky obsahu živin přispívá k regeneraci svalů a jejich zdravému vývoji.
Vodu - Během menopauzy ženy často pociťují suchost pokožky i vaginy, což je způsobeno poklesem hladiny estrogenu. Proto je důležité v tomto období dopřát tělu dostatek vody, ideálně 8-12 sklenic denně. Voda také pomáhá předcházet přibírání na váze a podporuje hubnutí. Pokud si 30 minut před jídlem dopřejete 500 ml vody, během jídla následně zkonzumujete o 13 procent méně kalorií.|E|
|T|Apple zaplatí majitelům iPhonů miliardy jako odškodnění za AI|D|06.05.2026 10:01|P|Americký technologický gigant Apple se snaží udělat definitivní tečku za hromadnou žalobou, které čelil kvůli klamání zákazníků v souvislosti s funkce...|X|Článek
Spor se týká především funkcí označovaných jako Apple Intelligence, tedy nové AI platformy Applu, která měla přinést výrazně chytřejší Siri a další pokročilé možnosti pro iPhony 15 a 16.
Podle žaloby Apple ve svých marketingových materiálech prezentoval funkce, které v době propagace nebyly dostupné. Právníci zákazníků tvrdí, že společnost „propagovala AI schopnosti, které tehdy neexistovaly, neexistují ani nyní a možná nebudou existovat ještě dva nebo více let“. Přesto je Apple podle nich prezentoval jako „průlomovou inovaci“.
Apple pochybení nepřiznal, na vyrovnání ale přistoupil. Podle mluvčí firmy se žaloba týkala pouze „dostupnosti dvou dodatečných funkcí“ z širšího balíku Apple Intelligence.
„Tuto záležitost jsme vyřešili, abychom se mohli dál soustředit na to, co umíme nejlépe — poskytovat našim uživatelům nejinovativnější produkty a služby,“ uvedla společnost podle serveru BBC.
Na finanční kompenzaci mají nárok lidé ve Spojených státech, kteří si mezi červnem 2024 a březnem 2025 koupili iPhone 15 nebo iPhone 16. Výše vyplacené částky se bude pohybovat mezi 25 a 95 dolary, tedy v přepočtu mezi 520 a 1950 korunami.
Nová generace Siri
Jedním z hlavních bodů sporu byla také očekávání kolem nové generace hlasové asistentky Siri. Apple ji prezentoval jako výrazně schopnější systém, který měl proměnit dosavadní „omezené hlasové rozhraní v plnohodnotného osobního AI asistenta“.
Podle právníků se ale sliby nenaplnily. „iPhone 16 byl zákazníkům dodán bez Apple Intelligence a vylepšená Siri nikdy nepřišla,“ uvedli v žalobě.
Celá kauza zároveň ukazuje rostoucí tlak na velké technologické firmy v oblasti umělé inteligence. Apple se podle žaloby snažil držet krok s konkurenty, mezi které patří například společnosti OpenAI nebo Anthropic.
Kritika v posledních letech směřovala i na šéfa Applu Tima Cooka, kterému část odborníků vyčítá pomalejší tempo inovací.
Cook jako šéf končí
Cook minulý měsíc oznámil, že po 15 letech opustí křeslo šéfa Applu. Od 1. září ho vystřídá John Ternus, který byl dosud odpovědný za hardware.
Cook stojí v čele Applu od roku 2011, kdy navázal na odkaz spoluzakladatele Steva Jobse. Během jeho éry se společnost dál rozvíjela jako jeden z lídrů technologického světa – od počítačů Mac přes iPady až po iPhony či chytré hodinky Apple Watch.
„Být generálním ředitelem společnosti Apple a dostat důvěru vést takovou mimořádnou společnost bylo největší poctou mého života,“ uvedl Cook. V nové roli se má soustředit mimo jiné na strategická jednání s politickými lídry po celém světě.
Firmu Apple založili Steve Jobs, Steve Wozniak a Ronald Gerald Wayne v roce 1976 v obyčejné garáži svých rodičů. Od počátku působil Steve Jobs jako duchovní vůdce celé firmy. Wozniak se staral především o technické návrhy a konstrukci jednotlivých produktů.|E|
|T|Policie hledá patnáctiletou dívku. Kvůli tragédii v rodině hrozí, že by si mohla ublížit|D|06.05.2026 09:58|P|Pražští policisté od úterý pátrají po pohřešované 15leté dívce, která se nevrátila z povolené vycházky z výchovného zařízení. Dívka o sobě nedala vědě...|X|Článek
Policisté vyhlásili pátrání po pohřešované Anežce Fintové v úterý odpoledne.
„Pohřešovaná byla naposledy viděna 2. května kolem třinácté hodiny při odchodu na dvouhodinovou vycházku z DDÚ Praha 4. Z té se však ve stanovenou dobu nevrátila a do současné doby o ní nikdo nic neví,“ uvedl policejní mluvčí Jan Rybanský.
Kvůli nedávné tragické události v její rodině panují vážné obavy o její zdraví. „Pohřešovaná má vztah k Neratovicím, kde má rodinu a kamarády,“ dodal Rybanský.
Dívka je vysoká asi 160 centimetrů, má hubenou postavu, středně dlouhé hnědé vlasy a hnědé oči. Naposledy měla mít na sobě černou mikinu, černé kraťasy, béžovou kabelku a bílé tenisky.
V minulosti se dívka, o které policie dříve uváděla, že trpí psychickými problémy a má sklony k sebepoškozování, již několikrát pokusila o útěk. Policistům se jí však vždy podařilo vypátrat.
Policie prosí o pomoc při pátrání širokou veřejnost. „Pokud o dívce víte, prosím, kontaktujte linku 158,“ uzavřel Rybanský.|E|
|T|Španělsko přijme loď, kde se šíří hantavirus. Některé cestující dopraví do Nizozemska a Německa|D|06.05.2026 09:47|P|Španělsko přijme na Kanárských ostrovech výletní loď MV Hondius, na níž se šíří nebezpečný hantavirus, potvrdil Madrid v úterý večer. Dva nemocné přev...|X|Článek
„Světová zdravotnická organizace (WHO) ve spolupráci s Evropskou unií požádala španělskou vládu o přijetí námořní lodi Hondius na Kanárských ostrovech v souladu s mezinárodním právem a humanitárními zásadami,“ oznámilo španělské ministerstvo zdravotnictví.
Španělsko se mezi jinými ujme i nakaženého lodního lékaře. „Je ve vážném stavu a bude na Kanárské ostrovy zvlášť přepraven letecky,“ píše se v oznámení.
„Dva cestující vykazující příznaky hantaviru budou převezeni do Nizozemska. Třetího cestujícího považovaného za ‚vysoce rizikový kontakt‘ převezou do Německa,“ napsal španělský list El País.
Loď se dle údajů z námořního webu Marine Traffic ve středu ráno stále nachází u Kapverdských ostrovů. Madrid oznámil, že po připlutí na Kanárské ostrovy lékařské týmy vyšetří všechny cestující a posádku a začnou s léčbou. Následně by měli být všichni přepraveni do svých domovských zemí.
„Kanárské ostrovy jsou nejbližším místem s potřebnými kapacitami. Španělsko má morální a právní povinnost těmto lidem, mezi nimiž je i několik španělských občanů, pomoci,“ podotklo španělské ministerstvo zdravotnictví.|E|
|T|Deštníkáři v Praze mají utrum uvnitř památkové rezervace, rozhodla rada města|D|06.05.2026 09:35|P|Pražští radní se rozhodli rázně zakročit proti nešvaru, který dlouhodobě hyzdí historické centrum metropole. V pondělí tak na magistrátu schválili úpr...|X|Článek
Skuteční kameloti, především ti z časopisu Nový prostor, budou moci dále působit na 68 vymezených místech po rezervaci. Zákaz – který má nabýt platnosti dva týdny po schválení – vedení města zavedlo prostřednictvím takzvaného tržního řádu. Jde o nařízení definující lokace, kde je možné provozovat obchodní činnost. Vedení města při tom vycházelo z podnětu Prahy 1.
„Deštníkáři se stali jedním ze symbolů turistického kýče, který centru Prahy dlouhodobě škodí. Formálně se tvářili jako prodejci tiskovin, ve skutečnosti ale často nabízeli jiné komerční služby. Pro místní to znamenalo další tlak na veřejný prostor, pro město špatnou reklamu a pro poctivé podnikatele neférové prostředí,“ popsal Novinkám zastupitel Prahy 1 Giancarlo Lamberti (TOP 09), který společně s městskou firmou Prague City Tourism a vydavateli časopisu Nový prostor návrh zákazu vypracoval.
Přezdívka deštníkáři pramení z červených deštníků sloužících k upoutání pozornosti. Podle městské části po loňském zákazu veřejných sbírek začali k prodeji lístků na okružní jízdy používat právě k tomu speciálně vydávané tiskoviny, což nařízení dosud umožňovalo.
„Nechci jim dávat veřejně návod, za co se schovat příště. Zkušenost ale ukazuje, že jakmile město jednu kličku zavře, část těchto provozovatelů hledá jinou,“ odpověděl Lamberti na dotaz Novinek, za co by se deštníkáři mohli schovat do budoucna.
Pražská památková rezervace (PPR) je jednou z největších městských památkových rezervací na světě a pokrývá historické jádro hlavního města o celkové rozloze 8,66 km². Její hranice v podstatě kopírují středověké hradby a zahrnují následující čtvrti: Staré Město a Josefov, Malou Stranu, Hradčany včetně areálu Pražského hradu, Nové Město (v celém rozsahu až k hradbám na Florenci, Hlavnímu nádraží a Karlovu) či Vyšehrad.|E|
|T|Výstava v Kostelci na Hané odhaluje méně známou tvář Petra Bezruče|D|06.05.2026 09:27|P|Nová výstava s názvem Byliny v básních Petra Bezruče je od května k vidění v Kostelci na Hané na Prostějovsku. Kurátorem výstavy je historik Filip Gre...|X|Článek
„Instalace se zaměřuje na méně známou rovinu Bezručovy tvorby, kterou je vztah k přírodě a význam rostlinných motivů v jeho poezii,“ přiblížila tisková mluvčí muzea Renata Janečková.
Výstava v Červeném domku Petra Bezruče vychází ze sbírky Slezské písně, která je spojována především se sociální tematikou. Kurátorský výběr však ukazuje, že významnou roli v ní hraje také příroda.
„Rostliny, květiny a stromy zde nevystupují jen jako kulisa, ale jako nositelé symbolických významů odkazujících k lidským osudům, emocím i kulturním tradicím regionu. Bezruč prostřednictvím konkrétních bylin tematizuje naději, sílu i bolest – zatímco trnité rostliny připomínají tíhu života, květiny jako heřmánek či koniklec symbolizují klid, něhu a obnovu,“ popsala Janečková.
Součástí výstavy je rovněž bibliofilský tisk, v němž motiv květin výtvarně interpretoval grafik František Kobliha. Jeho kolorované listy přinášejí vizuální paralelu k básnickým obrazům a rozšiřují interpretaci Bezručova díla o výtvarnou rovinu. Veškeré podklady pro výstavu pocházejí výhradně ze sbírek prostějovského muzea.
Výstava nabízí návštěvníkům nový úhel pohledu na známou sbírku a akcentuje propojení literatury s krajinou, v níž vznikala. K osobnosti a životu Petra Bezruče v Kostelci na Hané se vztahuje i edukační program určený školám.
Petr Bezruč
Petr Bezruč (1867-1958) byl český básník, vlastním jménem Vladimír Vašek, nejvíce proslulý svou sbírkou Slezské písně, která patří k vrcholům české sociální poezie. Byl představitelem generace anarchistických buřičů. Narodil se v Opavě a většinu života prožil na Moravě a ve Slezsku, jejichž prostředí zásadně formovalo jeho tvorbu.|E|
|T|Nové hřiště na Žlutém kopci udělá radost především milovníkům parkouru|D|06.05.2026 09:22|P|Na brněnském Žlutém kopci vzniklo nové parkourové hřiště. Návštěvníkům nabízí široké spektrum překážek. Sportoviště slavnostně otevřeli sportovci z In...|X|Článek
Hřiště pro parkour se nachází na konci Tomešovy ulice v blízkosti zahrádkářské kolonie pod bývalou transfúzní stanicí Masarykova onkologického ústavu. Hřiště vyniká zejména díky atraktivnímu terénu a pestré skladbě překážek, které doplňují ocelové konstrukce, takzvané raily.
„Cvičební prvky jsou vyrobené z betonových bloků pomocí 3D tisku. Samotné hřiště je mobilní. V případě potřeby je možné překážky přemístit na jiné místo. Jedná se o další sportoviště, které v nedávné době městská část na Žlutém kopci vybudovala. Ve spodní části lokality se nachází skatepark a workoutové hřiště,“ uvedl Martin Drdla (ANO), radní městské části Brno-střed pro oblast investic.
Lepší přístup k hřišti
Pracovníci dokončili stavbu hřiště, které je veřejnosti přístupné každý den, už loni na podzim. „Návštěvníci mohou naplno využívat plochu teprve nyní díky jarnímu počasí a skončeným stavebním pracím v okolí, které donedávna omezovaly bezproblémový přístup k hřišti. Během posledních týdnů navíc areál prošel dílčími úpravami. Pracovníci doplnili prostor novými stromy a vysázeli skalníky,“ vysvětlil mluvčí radnice Michal Šťastný.
Cena za zhotovení díla činila 2,3 milionu korun. Dodavatelem byla společnost Odysseus CZ, která postavila podobná sportoviště i v jiných českých městech. Mezi nejznámější patří hřiště u jezera Most, které vzniklo jako součást olympijského festivalu. Návrh a realizaci 3D tištěných betonových prvků zpracovala firma Coral Construction Technologies.
Lokalitu Žlutého kopce čekají v blízké době i další změny. „Po parkové úpravě části území mezi ulicí Tomešovou a Trýbovou, dokončené před dvěma lety, jde o náš další příspěvek k rozšíření rekreačních možností Masarykovy čtvrti. Hřiště se pak v budoucnu stane součástí nového parku na Žlutém kopci, který propojí Masarykovu čtvrť se Starým Brnem mezi ulicí Hlinky a Vaňkovým náměstím,“ doplnil starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).|E|
|T|Dvojčata se narodila pár minut po sobě. Každá z žen má ale jiného otce|D|06.05.2026 09:21|P|Britská dvojčata Michelle a Lavinia Osbourneovy byla počata přirozenou cestou, vyvíjela se v jedné děloze, narodila se stejné matce během několika min...|X|Článek
Michelle a Lavinia existují díky neuvěřitelně vzácnému biologickému procesu zvanému heteropaternální superfekundace. Aby k tomu došlo, musí žena během jednoho cyklu uvolnit více než jedno vajíčko, tato vajíčka musí být oplodněna spermiemi od různých mužů a vzniklá embrya musí přežít těhotenství, informovala BBC.
Na celém světě bylo podle stanice dosud zaznamenáno jen asi 20 takových případů. Po měsících zkoumání příběhu Osbourneových pro pořad Radio 4 s názvem The Gift zjistila, že Lavinia a Michelle jsou jediná dvojčata s různými otci, která byla kdy ve Spojeném království zdokumentována.
Pro Lavinii bylo toto odhalení zdrcující. Ona i Michelle prožily těžké dětství, kdy byly předávány mezi různými domovy a pečovateli. Jedinou jistotou, kterou dvojčata měla, bylo, že mají jedna druhou.
„Byla to jediná věc, která mi patřila, jediná věc, o které jsem měla jistotu, jediná věc, kterou jsem si byla jistá,“ říká Lavinia. „A pak už nebyla.“
Když ale Lavinia zavolala své sestře, aby se s ní o zprávu podělila, Michelle to vnímala jinak. „Nepřekvapilo mě to,“ říká Michelle. „Pořád mě udivuje, že se to vůbec může stát – je to strašně zvláštní, neobvyklé a vzácné – ale dává to smysl.“
Matce Michelle a Lavinie bylo pouhých 19 let a byla ve zranitelné situaci, když dívky v roce 1976 v Nottinghamu porodila.
Inkuru itangaje y'impanga zavutse ku mubyeyi umwe zikurikiranye ariko zifite ba Se batandukanye.
— Kanamugire Emmanuel (@ekanamugire77) May 3, 2026
Aba ni Michelle na Lavinia Osbourne b’imyaka 49 bo mu Bwongereza.https://t.co/OlaZ32u7jX pic.twitter.com/qBRhl0IwoZ
Jmenuje se James
„Zažila zneužívání ze strany svého nevlastního otce,“ svěřila se Michelle. „Naše máma během dětství střídavě žila v pěstounské péči a v dětských domovech.“
Kdykoli se dvojčata ptala, kdo je jejich otec, jejich matka vždy říkala, že se jmenuje James. „V našem životě ale nefiguroval,“ dodává Michelle.
Ani jejich matka ale nebyla po většinu jejich života přítomná. Když bylo dvojčatům pět let, dostala se na univerzitu v Londýně a nechala své děti v Nottinghamu u matky své nejlepší kamarádky, které dvojčata říkala „babička“.
„Babička byla přísná – ne moc citová, ne moc mazlivá. Jedinou stálou věcí v mém životě byla Michelle,“ říká Lavinia. Také Michelle říká, že dokud měla svou sestru-dvojče, cítila se v bezpečí. „Byly jsme jen my dvě proti světu.“
Když jim bylo deset, přestěhovaly se za matkou do Londýna. Během několika let ale byly Lavinia a Michelle znovu poslány pryč, aby žily v jedné z pěstounských rodin, kde jejich matka také dříve pobývala. Nedokázaly pochopit, proč si od nich jejich matka chce udržovat odstup. „Fyzicky i emocionálně byla vždy mimo dosah,“ posteskla si Lavinia.
Kolem patnácti let se v životě dvojčat znovu objevil James. Lavinii se ho podařilo vypátrat – a zatímco ona v něm viděla určitou podobnost se sebou, Michelle si nikdy nebyla jistá, že je to její otec. Někde hluboko v ní prý hlodaly pochybnosti.
Koncem roku 2021 již jejich matka trpěla ranou formou demence a už nebyla schopná odpovídat na jejich otázky. Když Michelle uviděla fotografii Jamese, byla si víc než kdy jindy jistá, že nemůže být jejím otcem. „Jen jsem si říkala: vždyť se mi vůbec nepodobáš,“ uvedla Michelle. „Tak jsem si koupila testovací sadu.“|E|
|T|KOMENTÁŘ: Juchelka se s Ukrajinci točí jako obrtlík - Alex Švamberk|D|06.05.2026 09:18|P|Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka se točí jako obrtlík. V neděli řekl, že ministerstvo práce nebude vytvářet statistiky o ekonomickém přín...|X|Článek
Aleš Juchelka navzdory své statné postavě působí jako korouhvička ukazující, odkud fouká vítr. Současná koalice získávala hlasy lidí, kteří byli protiukrajinsky naladěni. Loňské údaje ministerstva práce a sociálních věcí, že Ukrajinci přinášejí státnímu rozpočtu více, než kolik činí náklady na jejich pobyt, se nehodily do krámu především SPD. Zpochybňovat jejich věrohodnost ovšem lze jen z opozičních lavic.
Vláda může těžko zpochybňovat data svých vlastních ministerstev. A tak Juchelka řekl, že žádné statistiky „jeho“ ministerstvo nepovede. S tím však moc neuspěl, protože je to jeden z jeho úkolů. V pondělí proto Juchelka sdělil, že data má a statistiky budou. Ovšem pracovat bude jen s tvrdými daty a ne s odhady.
Loňské údaje totiž pracovaly i s odhady, kolik toho Ukrajinci nakoupí a co odvedou třeba na DPH. Juchelka se otáčel na tom, že neví, kolik si koupí potravin nebo načerpají benzínu.
Celý problém zahrává do autu. Nechce přiznat, že Ukrajinci jsou pro naši ekonomiku přínosem, aby jako čertík z krabičky nevyskočil Tomio Okamura, který má pocit, že je u nás Ukrajinců moc. Xenofobie a odpor k migraci je jedním ze základních kamenů, na které staví SPD.
Proto se taky dál zveřejňovala čísla o ukrajinské kriminalitě, ale ne už o tom, co Ukrajinci přinášejí do naší ekonomiky. A nejde jen o rozpočet. Kdyby tady nebyli, většina samoobsluh by musela zavřít, v nemocnicích a kancelářích se nebude uklízet a zastaví se některé stavby atd.
Útočit na ně je nejen nečestné, protože sem utekli před válkou a pracují tu, ale taky hloupé, protože je potřebujeme.|E|
|T|Rusko porušilo klid zbraní, mír odmítá, uvedl Sybiha|D|06.05.2026 09:17|P|Rusko porušilo klid zbraní vyhlášený Ukrajinou od půlnoci z úterý na středu, reagoval ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na noční ruské nálety...|X|Rusko porušilo klid zbraní vyhlášený Ukrajinou od půlnoci z úterý na středu, reagoval ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na noční ruské nálety. Ukazuje to, že Rusko odmítá mír a že jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají nic společného s diplomacií, dodal ministr. Ukrajinské úřady hlásí po ruských útocích mrtvé a zraněné.
Moskva vyhlásila tento týden krátké příměří na 8. a 9. května, kvůli oslavám konce druhé světové války, které tradičně doprovází vojenská přehlídka na Rudém náměstí a které jsou velkou propagandistickou akcí tamního režimu.
Kyjev uvedl, že nebyl ohledně zastavení bojů oficiálně osloven a v reakci vyhlásil klid zbraní už od půlnoci na středu. Dobu trvání nestanovil s tím, že bude jednat zrcadlově podle chování Ruska, které vyzval, aby podniklo „skutečné kroky k ukončení své války“.
Nyní Ukrajina oznámila, že Rusko klid zbraní porušilo. Zatím nejsou žádné informace, že by během něj útočil i Kyjev.
„Moskva opět ignorovala realistickou a spravedlivou výzvu k ukončení bojů, kterou podporují jiné státy a mezinárodní organizace. Ukazuje to, že Rusko odmítá mír a jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají nic společného s diplomacií. (Ruský vůdce Vladimir) Putin se zajímá pouze o vojenské přehlídky, a ne o lidské životy,“ uvedl Sybiha.
Zdůraznil, že takový postoj vyžaduje silný a zvýšený tlak na ruský režim, včetně nových kol sankcí, izolace, vyvození odpovědnosti za ruské zločiny a posílení podpory Ukrajiny ve všech oblastech.
Rusko zabíjelo v Dněpropetrovské či Sumské oblasti
Rusko během noci na středu vypustilo proti Ukrajině dvě rakety Iskander-M a leteckou raketu Ch-31, jakož i 108 dronů. Zneškodnit se podařilo 89 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy tří raket a devíti dronů na osmi místech.
Nejméně čtyři lidé byli zabiti a dalších devatenáct utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, informovali záchranáři. V Sumské oblasti na severovýchodě země ruský dron zaútočil na civilní automobil: pasažérku zabil, řidič vyvázl se zraněním, uvedl náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov.
Tři lidi podle prokuratury zranily ruské drony o úterním večeru v Charkovské oblasti. Další člověk byl zraněn při náletech ruských dronů na Charkov, oznámil ve středu ráno starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terchov. Záchranáři později uvedli, že v Charkově byly zraněny dvě ženy. Náletům čelilo i Záporoží a Kryvyj Rih.|E|
|T|Rusko porušilo Ukrajinou vyhlášený klid zbraní v téměř dvou tisících případech, uvedl Zelenskyj|D|06.05.2026 09:17|P|Rusko nedodržuje klid zbraní vyhlášený Ukrajinou od půlnoci z úterý na středu, porušilo ho v 1820 případech, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zele...|X|Rusko nedodržuje klid zbraní vyhlášený Ukrajinou od půlnoci z úterý na středu, porušilo ho v 1820 případech, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj s tím, že ve středu večer rozhodne o dalších krocích. Dříve varoval, že Kyjev zrcadlově odpoví na případné porušování klidu zbraní Moskvou. Ukrajinské úřady hlásí po ruských útocích mrtvé a zraněné.
„Celkem k (středeční) desáté hodině dopoledne ruská armáda spáchala 1820 porušení režimu klidu – ostřelování, pokusy o útoky, letecké údery, použití dronů,“ sdělil Zelenskyj. „Konstatujeme, že ruská strana porušila režim příměří. Na základě večerních zpráv našich vojenských a zpravodajských složek rozhodneme o dalších krocích.“
Moskva vyhlásila tento týden krátké příměří až na 8. a 9. května, kvůli oslavám konce druhé světové války, které jsou velkou propagandistickou akcí tamního režimu.
Kyjev uvedl, že nebyl ohledně zastavení bojů oficiálně osloven, ale že Ukrajina považuje lidský život za nesrovnatelně větší hodnotu než „oslavy“ jakéhokoli výročí. V reakci vyhlásil klid zbraní už od půlnoci na středu. Dobu trvání nestanovil s tím, že bude jednat zrcadlově podle chování Ruska, které vyzval k dodržování klidu zbraní a k tomu, aby podniklo „skutečné kroky k ukončení své války“.
Nyní Ukrajina oznámila, že Rusko klid zbraní porušilo. Zatím nejsou žádné informace, že by během něj útočil i Kyjev.
„Moskva opět ignorovala realistickou a spravedlivou výzvu k ukončení bojů, kterou podporují jiné státy a mezinárodní organizace. Ukazuje to, že Rusko odmítá mír a jeho falešné výzvy k příměří 9. května nemají nic společného s diplomacií. (Ruský vůdce Vladimir) Putin se zajímá pouze o vojenské přehlídky, a ne o lidské životy,“ reagoval už dříve ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha.
Zdůraznil, že takový postoj vyžaduje silný a zvýšený tlak na ruský režim, včetně nových kol sankcí, izolace, vyvození odpovědnosti za ruské zločiny a posílení podpory Ukrajiny ve všech oblastech.
Rusko zabíjelo v Dněpropetrovské či Sumské oblasti
Rusko během noci na středu vypustilo proti Ukrajině dvě rakety Iskander-M a leteckou raketu Ch-31, jakož i 108 dronů. Zneškodnit se podařilo 89 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy tří raket a devíti dronů na osmi místech.
Nejméně čtyři lidé byli zabiti a dalších devatenáct utrpělo zranění při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, informovali záchranáři. V Sumské oblasti na severovýchodě země ruský dron zaútočil na civilní automobil: pasažérku zabil, řidič vyvázl se zraněním, uvedl náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov.
Tři lidi podle prokuratury zranily ruské drony o úterním večeru v Charkovské oblasti. Další člověk byl zraněn při náletech ruských dronů na Charkov, oznámil ve středu ráno starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terchov. Záchranáři později uvedli, že v Charkově byly zraněny dvě ženy. Náletům čelilo i Záporoží a Kryvyj Rih.|E|
|T|Prodával stavební kozy za pětistovku, podfukářka jej obrala o čtvrt milionu|D|06.05.2026 09:16|P|Prodej nepotřebných stavebních koz za pětistovku se nevyplatil staršímu muži z Přerovska. Na jeho inzerát zareagovala podvodnice, která jej připravila...|X|Článek
„Poslední dubnový den podal muž na internetovém prodejním portále inzerát, kde nabízel k prodeji stavební kozy za částku 500 korun. Ještě ten samý den se mu prostřednictvím aplikace WhatsApp ozvala zájemkyně a chtěla nabízené zboží odkoupit. Byla ochotná objednat přepravní službu, s čímž poškozený souhlasil,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Seniorovi byl zaslán odkaz, kde vyplnil předem požadované údaje, včetně přihlášení k internetovému bankovnictví. Tím s největší pravděpodobností zpřístupnil svůj účet neznámému pachateli.
„Ten začal bezostyšně jednat a muže připravil o částku něco málo přes 243 tisíce korun,“ dodala policejní mluvčí s tím, že v pondělí se okradený muž obrátil na policii, která začala případ šetřit.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.
Ten připustil, že v poslední době počet inzertních či bazarových podvodů stoupá. Podle odhadů Policie ČR se finanční škody spojené s těmito typy podvodů pohybují v řádech stamilionů korun.|E|
|T|Dubajští šéfkuchaři mají oči pro pláč. Kvůli konfliktu musejí měnit jídelníčky|D|06.05.2026 09:16|P|Konflikt na Blízkém východě ovlivňuje život v Dubaji v mnoha směrech. Například tamní šéfkuchaři musejí kvůli výpadkům zásobování i dražším cenám pali...|X|Článek
Pestrá gastronomická scéna platí v Dubaji za jedno z hlavních lákadel. Tedy spíše platila. Konflikt v Íránu totiž poněkud změnil její podobu.
Šéfkuchařka Shaw Lashová z mexické restaurace Lila Molino patří mezi ty, na které výpadky v zásobování i vyšší ceny leteckého paliva tvrdě dopadají. Řada ingrediencí, ať už avokáda či zelená rajčata tomatillo, tak zásadní pro mexickou kuchyni, je hůře dostupných a nesrovnatelně dražších než před konfliktem.
Lashová musela omezit výrobu, snížit si plat a ingredience nakupuje v menším množství. Věří, že tato opatření jsou pouze dočasná. „Skutečnost je taková, že náklady jsou vyšší, ceny paliva vzrostly a Hormuzský průliv je pořád zablokovaný,“ cituje šéfkuchařku server Independent. „Tohle je pro nás a naše zásoby opravdu problém.“
Šéfkuchařka i mnozí její kolegové z restaurací s mezinárodní kuchyní se na nepříjemné změny adaptují různě. Někteří upravují jídelníčky a sází na snadněji dostupné ingredience, jiní vaří v menším objemu a jiní se raději rovnou zaměřili na lokální kuchyni. Dubajské úřady se přitom sektor snaží finančně podporovat a povzbudit místní, aby do podniků vyrazili hodovat.
Kelvin Cheung, šéfkuchař fusion restaurace Jun’s Dubai, se snaží najít způsoby, jak do města dopravit některé ingredience, třeba norské mušle či japonské plody moře. Je to však značně nákladná výzva. „Dopravit je letecky by zvýšilo náklady o zhruba 30 až 35 procent,“ okomentoval a doplnil, že začal v pokrmech prozatím využívat lokální ryby.
Závan normálnosti
Gastronomická scéna ve městě byla až do zahájení konfliktu jako rozjetý vlak. Hodnota tohoto odvětví se odhadovala na 9,5 miliardy dolarů (přes 198 miliard korun) a měla nadále růst. Jenže válka v Íránu prakticky zastavila cestovní ruch a do luxusních obchodů či špičkových restaurací najednou nemá kdo chodit.
„Cestovní ruch utržil velkou ránu,“ tvrdí Cheung, který klasickou nabídku vyměnil za provizorní šestichodové menu jen z lokálních ingrediencí. Personál zatím propouštět nemusel. On i Lashová očekávají, že se trh zmátoří.
„V posledních týdnech, zejména díky příměří a obnovení škol, jsme začali v odvětví i celkovém pohybu po městě pozorovat pozitivní nárůst. Pomalu se vrací pocit normálnosti,“ tvrdí šéfkuchař.|E|
|T|Večer dorazí další silné bouřky|D|06.05.2026 09:09|P|Do mnoha částí severozápadního Česka dorazil v úterý a v noci na středu dlouho očekávaný déšť. Místy spadlo až 40 milimetrů srážek. Stejnou oblast ve ...|X|Článek
Ve středu zasáhnou silné bouřky a deště stejně jako předchozí den zejména západní, severní a střední Čechy. Přes den se budou tvořit lokální bouřky, výraznější pásmo by pak mělo zasáhnout Čechy ve večerních a nočních hodinách. Srážkové úhrny mohou dosahovat až k 30 milimetrům.
Naopak méně srážek lze očekávat v jižních a východních Čechách a také na Vysočině. Moravu a Slezsko by měly bouřky zasáhnout zejména ve čtvrtek, ale podle posledních modelových výstupů se zdá, že řada míst zůstane i nadále beze srážek.
Do odvolání tam proto platí výstraha před požáry.
Nejintenzivnější bouřky a deště se v úterý vyskytly na severu a západě Čech, což odpovídalo vydané výstraze. Odpoledne se nejprve tvořily izolované bouřky, večer a v první polovině noci pak zejména přes Karlovarský kraj přešlo pásmo bouřek.
Nejvyšší srážkové úhrny hlásí oblasti na Plzeňsku a Rokycansku. V Rokycanech spadlo 42 milimetrů srážek, téměř 30 milimetrů napršelo také v Nezvěsticích. Bouřky v těchto oblastech doprovázely i malé kroupy.
Ke 30 milimetrům se srážkové úhrny blížily také v oblasti Krušných hor. Zhruba 28 milimetrů napršelo v Mašťově, Šindelové a Lázních Kynžvart. Právě v tomto regionu se objevily také nejsilnější nárazy větru.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) zaznamenaly významné srážky i další oblasti severních, západních a středních Čech, kde nejčastěji napršelo od jednoho do 15 milimetrů. Déšť dorazil také do Českého Švýcarska, kde hasiči v posledních dnech bojují s požárem.|E|
|T|Švýcarsko má pacienta s hantavirem z výletní lodi|D|06.05.2026 09:08|P|V Curychu se léčí pacient s hantavirem z výletní lodi MV Hondius, oznámila podle agentury Reuters švýcarská vláda. Občanům v tuto chvíli nehrozí nebez...|X|V Curychu se léčí pacient s hantavirem z výletní lodi MV Hondius, oznámila podle agentury Reuters švýcarská vláda. Občanům v tuto chvíli nehrozí nebezpečí, uvedl kabinet. V souvislosti se vzácným virem zatím zemřeli tři lidé, nakažených je ale víc. Světová zdravotnická organizace (WHO) varuje, že na lodi mohlo dojít k přenosu nemoci z člověka na člověka. Plavidlo se chystá přijmout Španělsko.
Loď se nachází na Kapverdách, které ale nemají vhodné zdravotnické vybavení, aby se o lidi na palubě lodi postaraly. Situaci na palubě lodi prošetřovali odborníci Evropského centra pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC).
Ti by měli rozhodnout, zda je nutné někoho urgentně evakuovat. „Zbytek (posádky a cestujících) budou pokračovat na Kanárské ostrovy, kde se očekává, že dorazí za tři až čtyři dny,“ uvedlo ministerstvo.
Podle úřadu nebyl ještě určen přístav, kde loď přistane. Podle televize TVE, která se odvolává na zdroje z ministerstva, se tak stane na Tenerife za zhruba tři dny.
Cestující a posádka budou moci loď opustit za přísných bezpečnostních opatření, budou vyšetřeni lékaři a pak převezeni do země původu, uvedlo ministerstvo. Několik lidí na palubě podle médií pochází ze Španělska. Cílem opatření je „zamezit kontaktu s místním obyvatelstvem“.
Madrid mluví o „humanitárním duchu“
Původně se španělské ministerstvo zdravotnictví k možnosti, že by loď přistála na Kanárských ostrovech stavělo opatrně. Úřad poukazoval na to, že je nutné vyhodnotit rizika a přínosy každého kroku. Uváděl, že riziko pro místní obyvatele je nízké.
Povolení, aby loď přistála na Kanárských ostrovech, resort odůvodňuje plněním povinností, se kterými počítá mezinárodní právo, a humanitárním duchem. Luxusní výletní loď má na palubě zhruba 150 lidí, píší španělská média.
Loď vyplula z Argentiny. Po připlutí na ostrov Svatá Helena zemřel sedmdesátiletý Nizozemec. U jeho o rok mladší manželky se příznaky onemocnění projevily už na palubě, žena následně zemřela v péči lékařů v nemocnici v Johannesburgu. V nemocnici v tomto jihoafrickém městě bojuje o život devětašedesátiletý Brit. Třetí zemřelá osoba je německé národnosti. Média dříve informovala, že tělo se nadále nachází na palubě.
Hantavirus se vyskytuje i v Česku
Hantavirus způsobuje vzácné dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
„Hantaviry nejsou jeden stejný virus, ale je to skupina virů, dnes je jich známo dvacet. Rezervoár je primárně u hlodavců – každý může přenášet jiný typ viru. I klinická závažnost, nebezpečí mezi jednotlivými hantaviry se liší. Na zaoceánské lodi se objevil jeden z těch nejnebezpečnějších, který se vyskytuje v Jižní Americe a má poměrně vysokou smrtnost. Pro ty cestující je nebezpečí poměrně vysoké,“ míní primář Kliniky infekčních nemocí 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy Ondřej Beran.
Přenos viru mezi lidmi je velmi vzácný. Většina, včetně těch, které se vyskytují v Česku, přenosné touto cestou nejsou, řekl ČT24 Beran. „Právě v Jižní Americe se ale vyskytuje jeden hantavirus, kde byl přenos mezi lidmi popsán. Je to nebezpečná situace, předpokládá se, že na té lodi mezi lidmi k přenosu došlo. ten přenos není jednoduchý – musí tam být těsný kontakt mezi lidmi, kontakt s nějakými sekrety a podobně,“ popsal lékař.
V Česku je kolem deseti případů ročně. „U nás naštěstí ty typy virů patří mezi ty méně závažné, nicméně i tyto mohou udělat závažnou infekci třeba se selháním ledvin,“ upozornil primář. Nejohroženějšími oblastmi je sever Moravy a Slezsko. Nejčastěji dochází k přenosu pomocí exkrementů hlodavců na poli či v lese. Ohroženi jsou pracovníci jako lesníci, myslivci. „Vytvoří se aerosol, prach a člověk vdechne kontaminovaný aerosol,“ vysvětlil Beran.|E|
|T|Švýcarsko má pacienta s hantavirem, další jsou z lodi evakuováni do Nizozemska|D|06.05.2026 09:08|P|V Curychu se léčí pacient s hantavirem z výletní lodi MV Hondius. Další tři pacienti jsou evakuováni do Nizozemska, píše server BBC News. V souvislost...|X|V Curychu se léčí pacient s hantavirem z výletní lodi MV Hondius. Další tři pacienti jsou evakuováni do Nizozemska, píše server BBC News. V souvislosti se vzácným virem zatím zemřeli tři lidé, nakažených je ale víc. Světová zdravotnická organizace (WHO) varuje, že na lodi mohlo dojít k přenosu nemoci z člověka na člověka. Plavidlo se chystá přijmout Španělsko.
„Ve Švýcarsku byl jeden člověk pozitivně testován na hantavirus. Muž se spolu se svou manželkou koncem dubna vrátil z cesty v Jižní Americe,“ uvedla podle agentury Reuters švýcarská vláda v prohlášení, podle něhož u sebe muž po návratu pozoroval příznaky onemocnění, které hantavirus způsobuje.
V curyšské univerzitní nemocnici ho proto zdravotníci dali do izolace. Následný test potvrdil infekci. Muž je nakažený hantavirem Andes, který se vyskytuje právě v Jižní Americe. Pacientova manželka zatím nevykazuje žádné symptomy, ale pro jistotu je také v izolaci. Švýcarské úřady zjišťují, jestli byl muž od propuknutí nákazy v kontaktu i s dalšími lidmi.
Loď se nachází na Kapverdách, které ale nemají vhodné zdravotnické vybavení, aby se o lidi na palubě lodi postaraly. Situaci na palubě prošetřovali odborníci Evropského centra pro prevenci a kontrolu nemocí (ECDC). Tři pacienti, kteří byli následně evakuováni, dostanou lékařskou péči v Nizozemsku. „Zbytek (posádky a cestujících) bude pokračovat na Kanárské ostrovy, kde se očekává, že dorazí za tři až čtyři dny,“ uvedlo španělské ministerstvo zdravotnictví.
Podle úřadu nebyl ještě určen přístav, kde loď přistane. Podle televize TVE, která se odvolává na zdroje z ministerstva, se tak stane na Tenerife za zhruba tři dny.
Cestující a posádka budou moci loď opustit za přísných bezpečnostních opatření, budou vyšetřeni lékaři a pak převezeni do země původu, uvedlo ministerstvo. Několik lidí na palubě podle médií pochází ze Španělska. Cílem opatření je „zamezit kontaktu s místním obyvatelstvem“.
Madrid mluví o „humanitárním duchu“
Původně se španělské ministerstvo zdravotnictví k možnosti, že by loď přistála na Kanárských ostrovech, stavělo opatrně. Úřad poukazoval na to, že je nutné vyhodnotit rizika a přínosy každého kroku. Uváděl, že riziko pro místní obyvatele je nízké.
Povolení, aby loď přistála na Kanárských ostrovech, resort odůvodňuje plněním povinností, se kterými počítá mezinárodní právo, a humanitárním duchem. Rozhodnutí ministerstva kritizuje šéf regionální vlády Kanárských ostrovů Fernando Clavijo, který po premiérovi Pedrovi Sánchezovi žádá naléhavou schůzku.
Podle Clavija Kanárské ostrovy od Madridu nedostaly dostatečné informace, aby uklidnily místní obyvatele. Podle něj pasažéry lodi lze evakuovat letecky z Kapverd či loď, pokud nevznikne nějaká naléhavá situace, může doplout do Nizozemska, kde je registrovaná.
Podle Clavija s názorem, že loď nemusí přistát na Kanárských ostrovech, původně souhlasil i Madrid. Ministr pro místní záležitosti Ángel Víctor Torres uvedl, že kanárská vláda informace dostává. Luxusní výletní loď má na palubě zhruba 150 lidí, píší španělská média.
Generální ředitel WHO Tedros Ghebreyesus ve středu uvedl, že organizace nadále spolupracuje s provozovatelem lodi a také s vládami Kapverd, Spojeného království, Španělska a Nizozemska. „WHO děkuje všem zúčastněným. V této fázi zůstává celkové riziko pro veřejné zdraví nízké,“ dodal ve svém prohlášení na síti X.
Loď vyplula z Argentiny. Po připlutí na ostrov Svatá Helena zemřel sedmdesátiletý Nizozemec. U jeho o rok mladší manželky se příznaky onemocnění projevily už na palubě, žena následně zemřela v péči lékařů v nemocnici v Johannesburgu. V nemocnici v tomto jihoafrickém městě bojuje o život devětašedesátiletý Brit. Třetí zemřelá osoba je německé národnosti. Média dříve informovala, že tělo se nadále nachází na palubě.
Hantavirus se vyskytuje i v Česku
Hantavirus způsobuje vzácné dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
„Hantaviry nejsou jeden stejný virus, ale je to skupina virů, dnes je jich známo dvacet. Rezervoár je primárně u hlodavců – každý může přenášet jiný typ viru. I klinická závažnost, nebezpečí mezi jednotlivými hantaviry se liší. Na zaoceánské lodi se objevil jeden z těch nejnebezpečnějších, který se vyskytuje v Jižní Americe a má poměrně vysokou smrtnost. Pro ty cestující je nebezpečí poměrně vysoké,“ míní primář Kliniky infekčních nemocí 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy Ondřej Beran.
Přenos viru mezi lidmi je velmi vzácný. Většina, včetně těch, které se vyskytují v Česku, přenosné touto cestou nejsou, řekl ČT24 Beran. „Právě v Jižní Americe se ale vyskytuje jeden hantavirus, kde byl přenos mezi lidmi popsán. Je to nebezpečná situace, předpokládá se, že na té lodi mezi lidmi k přenosu došlo. ten přenos není jednoduchý – musí tam být těsný kontakt mezi lidmi, kontakt s nějakými sekrety a podobně,“ popsal lékař.
V Česku je kolem deseti případů ročně. „U nás naštěstí ty typy virů patří mezi ty méně závažné, nicméně i tyto mohou udělat závažnou infekci třeba se selháním ledvin,“ upozornil primář. Nejohroženějšími oblastmi je sever Moravy a Slezsko. Nejčastěji dochází k přenosu pomocí exkrementů hlodavců na poli či v lese. Ohroženi jsou pracovníci jako lesníci, myslivci. „Vytvoří se aerosol, prach a člověk vdechne kontaminovaný aerosol,“ vysvětlil Beran.|E|
|T|Inflace vystřelila v dubnu na 2,5 procenta. A bude hůř|D|06.05.2026 09:07|P|Zdražování nabírá na síle, meziroční inflace v dubnu hlavně kvůli vlivu drahých pohonných hmot vzrostla na 2,5 procenta z 1,9 procenta v březnu. Vyplý...|X|Článek
Inflaci v dubnu podobně jako o měsíc dříve táhly podle očekávání nahoru pohonné hmoty, i když jejich zdražování brzdila vládní regulace.
„Potraviny stále ještě českou inflaci částečně zpomalují. Při pohledu na celková čísla je nepříjemný další růst cen služeb, který se nebude líbit ani České národní bance,“ podotkl hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek. ČNB bude jednat o nastavení úrokových sazeb ve čtvrtek.
„Do konce roku může být inflace na trojce, bude jen záležet na tom, jak své ceníky začnou upravovat energetické společnosti,“ řekl Novinkám Dufek.
Dubnový vývoj inflace není podle analytiků překvapivý, nahoru ji nejen v Evropě žene přetrvávající napětí na Blízkém východě a vysoké ceny ropy a plynu.
V dubnu se proto již zcela zastavil předchozí pokles cen energií, včetně pohonných hmot, jejichž ceny na vývoj na trzích s ropou a plynem reagují. Zatímco ještě v březnu energie v Česku meziročně zlevňovaly o 1,7 procenta, minulý měsíc už naopak o 1,5 procenta zdražily.
Meziměsíčně byla v dubnu inflace podle statistiků nejsilnější právě v kategorii energie (2,3 %), dále pak alkoholické nápoje a tabák (0,9 %), zboží (0,7 %), služby (0,3 %) a potraviny a nealkoholické nápoje (-0,4 %).
Meziročně pak byl růst spotřebitelských cen nejsilnější v kategorii alkoholické nápoje a tabák (5,2 %), dále pak u služeb (4,8 %), zmíněných energií (1,5 %) a zboží (1,1 %). Potraviny a nealkoholické nápoje o 1,3 procenta proti loňsku ještě zlevnily.
Záleží na délce války v Íránu
„Duben nepřinesl z pohledu inflace významnější překvapení. I nadále pokračuje svižné zdražování služeb, jehož intenzita se téměř nezměnila. Naopak pozitivní trend zlevňování přinášejí potraviny, do kterých se postupně propisuje příznivá nákladová situace z uplynulých měsíců,“ komentoval čísla hlavní ekonom společnosti Investika Vít Hradil.
Zatím jen mírně zdražuje průmyslové zboží. „Ceny energií vstupují do inflačních statistik dvojznačně, když na jednu stranu převedení podpory obnovitelných zdrojů energie na státní rozpočet způsobuje meziroční zlevnění, z druhé strany nicméně prostřednictvím dražších pohonných hmot inflaci zvyšuje válka v Íránu,“ poznamenal Hradil.
Tento nepříznivý efekt bude podle něj s velkou pravděpodobností pokračovat i v nejbližším období a ve druhé polovině roku se k němu přidají i nákladové tlaky způsobené omezením dodávek dalších komodit z oblasti Perského zálivu. „Celková inflace by se tak v závěru roku mohla pohybovat mezi třemi a čtyřmi procenty, v průměru za celý rok pak dosáhnout zhruba 2,6 procenta,“ sdělil Novinkám Hradil.
Někteří ekonomové se obávají ještě prudšího zdražování, záležet přitom podle nich bude hlavně na tom, jak dlouho bude trvat válka v Íránu.
„Růst inflace je důkazem, jak rychle mohou geopolitické události ovlivnit ceny v běžném životě. Pohonné hmoty a energie zůstávají jedním z hlavních inflačních rizik a domácnosti nyní znovu začínají více řešit ochranu hodnoty svých úspor,“ uvedl analytik Golden Gate Pavel Ryba.
Dodal, že pokud ceny ropy zůstanou delší dobu vysoko, zdražování se postupně přelije prakticky do všech segmentů ekonomiky, od dopravy přes potraviny až po služby.|E|
|T|Zastávky v obci Prostřední Bečva připomínají velké květináče na nožkách|D|06.05.2026 09:06|P|Zastávky v Prostřední Bečvě jsou cenným příkladem, jak mohou vypadat drobné stavby, které zapadají do okolního přírodního prostředí. Při pohledu z výš...|X|Článek
Rozlehlá beskydská obec Prostřední Bečva nedaleko Rožnova pod Radhoštěm, pro kterou představuje hromadná doprava zásadní podmínku jejího fungování, pracuje na zvýšení komfortu života a bezpečnosti svých obyvatel. Proto vzniklo zadání vytvořit pro obec nové autobusové zastávky.
Architekti zvolili modulární konstrukci z dubových trámů a formu jednoduchého květináče na nožkách. Tato podoba umožňuje drobné modifikace a přizpůsobení velikosti staveb pomocí množení modulů krychle. Autorským studiem je firma henkai architekti, spoluautory pak architekti Daniel Baroš a Jan Šimíček a jejich spolupracovníci.
Jednotlivé výplně stavby jsou přizpůsobeny konkrétním místům. Architekti s nimi pracují jako s proměnlivým estetickým a orientačním prvkem. Protože jde o obec rozprostřenou do několika beskydských údolí, uvažují zástupci místní samosprávy o výstavbě dalších zastávek v obdobné architektonické formě. Ostatně v podobném duchu je postavené také zdejší návštěvnické centrum Brána Pusteven, které bylo otevřeno v lednu 2024.
Stavba patří mezi díla přihlášená loni do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Soukromé letadlo v Brazílii narazilo do domu. Tragickou nehodu zachytily kamery|D|06.05.2026 08:38|P|Malé soukromé letadlo narazilo v brazilském městě Belo Horizonte do obytného domu a zřítilo se na parkoviště. Na palubě bylo pět lidí, z nichž tři zem...|X|Článek
Tragédii, která se odehrála v pondělí, zachytili na video svědci a bezpečnostní kamery. Na záběrech, které médiím zprostředkovala tisková agentura Reuters, je vidět, jak jednomotorový stroj typu EMB-721C Sertanejo letí nad čtvrtí Silveira a ztrácí výšku.
Pilot odstartoval z místního letiště pět minut předtím, přičemž ihned po vzletu hlásil řídící věži blíže neupřesněné technické problémy. Po třech minutách letu začalo letadlo vyrobené v roce 1979 ztrácet výšku a další dvě minuty klesalo, až narazilo do třípodlažního rezidenčního domu, upřesnil deník O Globo.
Vídeo mostra destruição no apartamento atingido por um avião de pequeno porte em Belo Horizonte, nesta segunda (4). Duas pessoas morreram no acidente
— Jornal O Dia (@jornalodia) May 4, 2026
Crédito: Corpo de Bombeiros MG pic.twitter.com/2aIu2x3eyq
V domě nebyl nikdo zraněn, protože stroj v plné rychlosti narazil v místě pod střechou, kde je chodba se schodištěm. V bytech přitom byli lidé, které policisté evakuovali.
Na místě zasahovali hasiči, kteří na rozlité palivo nastříkali pěnu, aby předešli případnému výbuchu.
Čtyřiatřicetiletý pilot Wellington Oliveira a druhý pilot, 36letý Fernando Souto Moreira, zemřeli na místě. Později zraněním podlehl v nemocnici i jeden z cestujících. Zbývající dva pasažéři podstoupili urgentní operace a jejich stav je podle lékařů stabilní.
Letadlo, které původně mířilo do 400 kilometrů vzdáleného São Paula, narazilo do domu, který leží jen 600 metrů od školy. Tragédie tak mohla mít mnohem horší následky.
Přesná příčina neštěstí není zatím jasná, vyšetřuje ji úřad pro civilní letectví.|E|
|T|Evropa roky mluví o obnovení kontaktu s Putinem, řekl finský prezident|D|06.05.2026 08:30|P|Finský prezident Alexander Stubb prohlásil, že evropští lídři už dva roky přemýšlí nad tím, zda by se neměli koordinovaně spojit s ruským vůdcem Vladi...|X|Článek
Stubb takto reagoval na dotaz, kdy je nebezpečnější s Putinem nemluvit než s ním navázat kontakt.
„Časový limit nelze stanovit. Faktem ale je, že v určitém okamžiku by se Evropě vyplatilo otevřít diplomatické kanály směrem k Rusku. Zřejmě to závisí na otázce, zda je současná politika USA vůči Rusku či Ukrajině v zájmu Evropy či nikoli,“ míní finský prezident, kterého s odkazem na Helsingin Sanomat cituje estonská stanice ERR.
„Pokud je odpověď, že tomu tak nemusí být, pak se pravděpodobně blížíme okamžiku, kdy by se některý z evropských lídrů měl koordinovaně spojit s prezidentem Putinem. Tato debata se mezi evropskými lídry vede již poslední dva roky,“ doplnil.
Redaktor se následně finského prezidenta zeptal, zda americká politika vůči Rusku je pro Evropu prospěšná, na což Stubb odmítl odpovědět a otázce se vyhnul.
„Politika USA vůči Rusku se v současné době liší od politiky Evropy vůči Rusku. V Evropě je Rusko vnímáno jako největší bezpečnostní hrozba, zatímco ve Spojených státech to tak nutně nemusí být,“ řekl.
Stubb není první evropský představitel, který hovoří o nutnosti obnovit diplomatické vztahy s Ruskem. V lednu list Politico uvedl, že EU zvažuje jmenovat vyjednavače s Ruskem, který by s agresorskou zemí jednal o ukončení války na Ukrajině.
Podle listu to nejvíce prosazuje italská premiérka Giorgia Meloniová nebo francouzský prezident Emmanuel Macron. Podporovatelé tvrdí, že by taková funkce dala Evropě místo u jednacího stolu. Kritici naopak poukazují na to, že by jmenování dalo najevo, že EU věří, že Putin to myslí s vyjednáváním vážně.|E|
|T|Volkswagen se stal největším akcionářem výrobce elektromobilů Rivian|D|06.05.2026 08:09|P|Německý automobilový koncern Volkswagen se stal největším akcionářem amerického výrobce elektromobilů Rivian, který je konkurentem společnosti Tesla a...|X|Článek
Volkswagen nyní v Rivianu podle zprávy vlastní podíl 15,9 procenta. Na pozici největšího akcionáře tak vystřídal americkou společnost Amazon, jejíž podíl činí necelých 13 procent. Amazon je největším internetovým obchodem na světě a od Rivianu kupuje elektrické dodávky pro rozvážku zboží, píše DPA.
Firmy Volkswagen a Rivian předloni vytvořily společný podnik na vývoj architektury a softwaru pro elektromobily. Volkswagen tehdy oznámil, že do firmy Rivian investuje až 5,8 miliardy dolarů (zhruba 120 miliard Kč).
Společný podnik s názvem Rivian and Volkswagen Group Technologies (RV Tech) vyvíjí elektronickou architekturu budoucích elektromobilů VW pro západní trhy, tedy hlavně mimo Čínu.
Spolupráce s Volkswagenem již nyní spočívá mimo jiné v tom, že řídicí jednotky vyvinuté společností Rivian budou fungovat se součástkami německého koncernu.
Americká automobilka Rivian v současnosti nabízí trojici modelů. Sedmimístné SUV R1S, odvozený pick-up R1T a menší SUV R2. Zaměřuje se na podobnou část trhu jako nová značka Scout spadající přímo pod koncern Volkswagen.|E|
|T|KEMEL: Imunita je strašlivej trest|D|06.05.2026 08:06|P|Imunita je strašlivej trest… Uvrhne vás do děsivý izolace…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Imunita je strašlivej trest
Hlavní obsah
KEMEL: Imunita je strašlivej trest
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 6. 5., 8:06
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Imunita je strašlivej trest… Uvrhne vás do děsivý izolace…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Nástěnkář v akci
»
vain
To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!
»
Miroslav Kemel
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní...
»
Miroslav Kemel
Podle našich údajů jsou Ukrajinci pro rozpočet přínosem. O členech SPD žádné údaje neevidujeme...
»
Miroslav Kemel
Možná to opravdu jen popletl
»
vain
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Imunita je strašlivej trest - Novinky|E|
|T|Umělá inteligence není důvodem k propouštění zaměstnanců, rozhodl čínský soud|D|06.05.2026 08:04|P|S rozvojem umělé inteligence se stále více lidí bojí, že právě kvůli AI o své místo přijdou. Lidový soud v Číně ale před nedávnem rozhodl, že zaměstna...|X|Článek
Lidový soud ve městě Chang-čou na východě Číny minulý týden rozhodl ve prospěch pracovníka technologické společnosti, který byl v roce 2022 přijat jako dozor kontrolující výstupy umělé inteligence. Následně byl ale jedním z jazykových modelů nahrazen a nakonec propuštěn.
„Důvody pro ukončení pracovního poměru uvedené společnosti nespadaly mezi negativní okolnosti ani nesplňovaly zákonnou podmínku, která by znemožňovala pokračování v plnění pracovní smlouvy,“ cituje z vyjádření server Independent.
Z podrobnějších informací byl pracovník, známý jen jako Zhou, přijat na pozici supervizora zajištění kvality s měsíčním platem cca 2691 liber (asi 76 tisíc korun). Kromě výstupů AI dohlížel také na kvalitu obsahu, aby nebylo porušováno soukromí a nešlo o nelegální obsah.
Poté, co po něm práci převzal jazykový model, byl Zhou přeložen na jinou pozici s nižším ohodnocením, cca 1614 liber měsíčně (asi 46 tisíc korun). Jeho smlouva byla následně ukončena poté, co nabízenou nižší pozici odmítl.
Zhou se obrátil na rozhodčí soud, který uznal, že jeho propuštění bylo nezákonné a podpořil nárok na vyšší ohodnocení. Společnost, jež s tím nesouhlasila, se obrátila na nižší lidový soud, který rozhodl ve prospěch propuštěného zaměstnance. Stejně tak učinil i lidový soud v Chang-čou, ke kterému se společnost odvolala posléze.
Výsledným rozhodnutím bylo, že používání umělé inteligence není omluvou pro rušení pracovních smluv.
Koho nahradí AI?
Umělá inteligence zabírá na světových pracovních trzích stále větší podíl. Pracovních míst, ze kterých vytlačuje lidi, rychle přibývá. Je ale stále velká řada míst, kterých se AI jen tak nedotkne, natož aby je výrazněji ohrozila.
Podle průzkumu Světového ekonomického fóra z minulého roku zhruba 40 % zaměstnavatelů očekává snížení počtu zaměstnanců v oblastech, kde může AI automatizovat potřebné úkoly.
Jak vyplynulo z analýzy, kterou v minulém roce zpracovala společnost Microsoft, na nejohroženějších pozicích jsou v první desítce překladatelé (jejich práci zvládne z 98 % AI), ale také třeba historici, matematici či korektoři (91 %). Z 85 % by mohla umělá inteligence „zefektivnit“ i práci spisovatelů.
Z celých 83 % by zvládla zastoupit i novinářskou práci. Více než polovinu práce by zvládla i u editorů (78 %), hlasatelů a rozhlasových dýdžejů (74 %), webových vývojářů (73 %), osobních finančních poradců (69 %), ale také archivářů (66 %) nebo PR specialistů (63 %).|E|
|T|Nezvládnutá katastrofální situace po povodních potopila šéfa Dagestánu. Putin ho vyměnil|D|06.05.2026 07:51|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pondělí odvolal z funkce hlavy Republiky Dagestán Sergeje Melnikova. Současně jmenoval jeho novou hlavou Fjodora Ščuk...|X|Článek
Putin odvolal Melnikova poté, co sám nabídl rezignaci. Předseda dagestánského parlamentu Zaur Askenděrov už 30. dubna navrhl, aby republiku nově vedl Ščukin. Putin ho v pondělí pověřil dočasným vedením, než parlament zvolí nového šéfa, uvedla agentura TASS.
K výměně vedení došlo kvůli zcela nezvládnutému odstraňování škod po povodních. Ty zasáhly rozsáhlé oblasti Dagestánu, včetně hlavního města Machačkaly a pobřežních oblastí na konci března. Zničeny při nich byly tři velké rozvodny.
Ščukin sdělil agentuře TASS, že jeho nejdůležitější prioritou bude obnovení dodávek elektřiny a vody i svozu odpadu po povodních. „Prvním a nejdůležitějším úkolem je odstranit následky přírodní katastrofy federálního rozsahu. To je primární úkol, včetně náhrady škod a vyplacení kompenzací,“ uvedl. Na tom trval prezident.
Dagestán postihly na konci března nejhorší povodně za 107 let. Suchá půda nepojala mimořádně silné srážky, řeky se vylily z břehů a voda odřízla 283 obcí.
Askenděrov agentuře TASS sdělil, že se předběžně očekává, že volby hlavy Dagestánu se budou konat v září. Do té doby bude úřadujícím šéfem regionu Ščukin, který se narodil v roce 1976 a v únoru 2024 byl jmenován předsedou Nejvyššího soudu Republiky Dagestán.|E|
|T|Vzácný úkaz nad Indonésií. Oblohu zbarvily sytě duhové mraky|D|06.05.2026 07:43|P|Na indonéském ostrově Jáva poblíž města Jonggol na předměstí Jakarty byli v pátek 1. května místní svědky pozoruhodného optického úkazu. Na okraji bou...|X|Článek
Duhový mrak vzniká jako optický jev zvaný irizace oblaků. Barevný efekt způsobuje ohyb (difrakce) slunečního světla při průchodu tenkou vrstvou mraku tvořenou drobnými vodními kapičkami nebo ledovými krystalky.
Aby byl jev pozorovatelný, musí být oblak velmi tenký, nejčastěji typu altocumulus, cirrocumulus nebo lenticularis, a jeho kapičky musí mít téměř jednotnou velikost. Zároveň se musí nacházet v blízkosti Slunce, které bývá často zakryté hustší vrstvou oblačnosti.
V tropech se tento jev může objevit například po dešti na horní části bouřkového mraku typu cumulonimbus, jak ukazují i záběry z indonéské Jávy.
Stunning video shows an ultra rare phenomenon of iridescent clouds, which appears when sunlight interacts with lingering raindrops in the air after it rains. pic.twitter.com/x6iXnMOS1o
— The Weather Channel (@weatherchannel) May 3, 2026
V Česku je irizace oblaků velmi vzácná. Častěji se vyskytuje u mořského pobřeží nebo ve vysokých horách, kde jsou pro její vznik příznivější podmínky. I tam je však její výrazná, sytá podoba spíše otázkou štěstí a správného úhlu pohledu.|E|
|T|Příliš mnoho půjček lze sloučit do jedné splátky. Ale nejde to u všech|D|06.05.2026 07:30|P|Pokud má člověk více půjček, pravidelné měsíční splátky různým věřitelům se nasčítají tak, že je dotyčný často nezvládá splácet. Řešením může být slou...|X|Článek
„Sloučit lze různé typy spotřebitelských půjček, kreditní karty, kontokorenty nebo úvěry od nebankovních společností. Hypotéky ale do klasické konsolidace obvykle zahrnout nelze a řeší se samostatně formou refinancování,“ konstatoval Pavel Janeček z finančně poradenské společnosti Royal Bridge Partners.
Podobně pak nelze v mnoha případech sloučit ani úvěry ze stavebního spoření či úvěry z podnikání.
Jako všechny produkty, i tento má své výhody a nevýhody. „Konsolidace se vyplatí vždy, pokud člověk refinancuje za nižší úrokovou sazbu než byly původní závazky a zároveň ponechá stejnou dobu splatnosti, případně kratší,“ řekl Michal Marhoul z Raiffeisenbank.
Nemusí se podle něj ale vyplatit v případě, kdy dlužník výrazně prodlouží u nově schváleného úvěru dobu splácení. „I tak ale tento krok může pro klienta představovat potřebnou úlevu v rozpočtu díky snížení měsíční splátky,“ dodal.
„Převedení a sloučení půjček se vyplatí každému, kdo má horší podmínky než nově nabízené. Pokud mám napjatý měsíční rozpočet, tak budu hledat delší splatnost a co nejnižší splátku. Ale i pokud zvládám splácet dobře, mohu ušetřit desetitisíce korun, občas i více, když přejdu s úvěry na lepší podmínky,“ dodal Ondřej Makovec z Trinity Bank.
Přechod na nové podmínky se nevyplatí ani tehdy, pokud například na trhu prudce vzrostou úrokové sazby. „Také se nemusí vyplatit jít za každou cenu na co nejnižší splátku, pokud to nutně nepotřebuji. Za delší období totiž přeplatím více, i pokud bych měl o trochu lepší úrokovou sazbu,“ upřesnil Makovec.
Vedle typu produktu pak při poskytnutí konsolidace ze strany banky či jiné úvěrové společnosti hrají roli i další faktory. „Vedle lidí v exekuci nebo insolvenci nekonsolidujeme úvěry, u nichž je člověk v prodlení se splácením,“ uvedl Filip Hrubý z České spořitelny.
To znamená, že člověk, který u dosavadních úvěrů neplní pravidelně své závazky, u většiny seriózních bankovních i nebankovních institucí neuspěje.
„Obvykle je k žádosti o konsolidaci půjček nutné doložit původní úvěrovou smlouvu a doklad o aktuálním zůstatku dluhu, typicky poslední výpis z úvěrového účtu,“ řekla Zuzana Čepelková z Komerční banky. „Člověk také musí být starší osmnácti let a musí mít prokazatelný a stálý zdroj příjmů,“ doplnila Kateřina Dobešová z Home Creditu.
Jinými slovy banka musí řádně posoudit, zda je člověk schopný splácet. „Takže pokud u ní člověk nemá účet, na který mu chodí mzda, je potřeba potvrzení o příjmu,“ řekl Petr Plocek z UniCredit Bank.
Vždy se přitom vyplatí nechat si připravit nabídku na míru, ideálně od více institucí. Člověk by také neměl hledět jen na úrokovou sazbu, protože s úvěry jsou spojené i další poplatky.|E|
|T|Školy tápou. Na kurzy plavání nemají lidi a na instruktory už nejsou peníze|D|06.05.2026 07:29|P|Povinnou výuku plavání na základních školách podle odhadu sdružení plaveckých škol absolvuje přes 200 tisíc žáků ročně. Naprostou většinu z nich učí z...|X|Článek
„Je nereálné, aby plavání odučili tělocvikáři. Ne všechny školy jsou toho schopné a celý systém je založený na plaveckých školách, kde děti učí profesionálové. Nebylo by úplně dobré toto zahodit a ve využívání plaveckých škol nepokračovat,“ řekl Novinkám Luboš Zajíc, prezident Asociace ředitelů základních škol a ředitel ZŠ Pečky na Kolínsku.
Zkušené instruktory z plavecké školy využívají i v Pečkách. Jezdí do bazénu v Kolíně. Kurzem děti procházejí ve druhé a třetí třídě, jde přibližně o 140 dětí ročně. Náklady se podle ředitele Zajíce pohybují v nižších statisících korun za rok, které nyní musí získat od svého zřizovatele - města Pečky.
„Musíme se teď dohodnout, jak plavání zafinancujeme. Rozhodnutí přišlo až v průběhu finančního roku, kdy jak škola, tak město už mají hotové rozpočty, se kterými počítají. Takže tam bude třeba udělat změny,“ obává se ředitel. Jiná varianta pro ně nepřipadá v úvahu.
„Školy mají dvě možnosti, jak děti naučit plavat. Mohou nasmlouvat externí organizaci, nebo si výuku zajistit vlastními silami, ale to přináší spoustu problémů,“ uvedl pro Novinky místopředseda České unie školního plavání Bohumil Molek.
Většina škol nemá k dispozici vlastní bazén a musí tedy dojíždět. Aby se škole vyplatila doprava, často společně jedou dvě nebo i tři třídy najednou, což znamená minimálně 50 dětí v bazénu. Zároveň je potřeba zajistit i pomůcky, jako jsou plavecké destičky a pásy, které jsou součástí výbavy plaveckých škol.
Tělocvikářů není dost
„Kdyby výuku měli vést učitelé ze základní školy, tak jich musí přijet minimálně pět až šest. Bezpečnostní předpisy totiž říkají, že neplavců může být ve skupině maximálně deset na jednoho instruktora, plavců maximálně patnáct. Další učitel musí sedět na suchu kvůli dětem, které jdou třeba na toaletu, nebo jsou nemocné a neplavou,“ popsal pravidla výuky Molek.
Školy ale obvykle tolik tělocvikářů, kteří by výuku plavání mohli kvalifikovaně zajistit, nemají. Podle Molka by musely od plaveckých škol převzít okolo 450 tisíc vyučovacích hodin ročně. Často navíc děti doprovází učitelé prvního stupně, nikoliv tělocvikáři.
„Vyučující jezdí do bazénu s dětmi jako pedagogický dohled. Samozřejmě jsou školy, které mají i svůj vlastní bazén, kde mohou vyučovat, ale to opravdu není většinová situace,“ doplnil Zajíc.
Prezident Asociace plaveckých škol ČR Bedřich Daberger pro Novinky uvedl, že povinnou výuku plavání absolvuje ročně asi 200 tisíc žáků a další desetitisíce se učí plavat nepovinně. „Z toho 80 až 90 procent odučíme v plaveckých školách sdružených u nás v Asociaci a v Unii školního plavání,“ doplnil. Smlouvy ale zatím ani po změně financování školy neruší.
„Zatím je to na vodě. Tam, kde jsme dělali přihlášky na příští rok, se všichni hlásí. Povědomí je takové, že nikdo konkrétně neví, jak to bude,“ nastínil.
Asociace ředitelů základních škol v dubnu vyjádřila požadavek na vrácení financování nákladů na plavání pod státní rozpočet. Na jednání s ministerstvem školství se chystají i obě oslovená sdružení plaveckých škol.
„Výuka plavání v plaveckých školách je na odpovídající úrovni, lektoři mají výcvik, dělají to pravidelně. Je to model, který funguje,“ shrnul Daberger.|E|
|T|Praha odmítla vyplatit novoroční novorozenecký dar slovinské matce. Kvůli absenci českého občanství|D|06.05.2026 07:25|P|Pražští radní na magistrátu letos v březnu schválili dokument předložený primátorem Bohuslavem Svobodou (ODS), který obdarovává deset dětí narozených ...|X|Článek
Starosta sedmé městské části a magistrátní zastupitel Jan Čižinský (Praha sobě), na kterého se matka po odůvodněném nepřiznání obrátila, celou věc vnímá jako nerovné zacházení a Novinkám proto sdělil: „V usnesení Rady jsem tuto podmínku nikde nenalezl. Je to pro mě záhada, kde to magistrát vzal. V každém případě jde o velmi trapnou situaci, kdy je diskriminováno dítě s trvalým pobytem na území Prahy… Pokud už někdo chce dávat dary na základě narození prvního ledna, tak by je měl dát všem dětem, které v Praze opravdu žijí.“
„Je nám to moc líto, protože se nikde nemůžeme dočíst nebo dohledat podmínku o tom, že je nutné i ono zmiňované státní občanství,“ popsala Novinkám matka, jejíž celé jméno spolu se synovým redakce zná, avšak přála si zachovat anonymitu.
Daný tisk z 9. března zvaný „k návrhu poskytnutí daru pro první občánky hlavního města Prahy roku 2026“ v části darovací smlouvy líčí podmínky pouze dvojího typu: „Předmětem Smlouvy jsou finanční prostředky ve výši 15 000,- Kč (slovy patnáct tisíc korun českých) určené Obdarovanému jakožto občánkovi hlavního města Prahy, který se narodil matce s trvalým pobytem na území hlavního města Prahy dne 1. ledna 2026 v porodnici na území hlavního města Prahy (dále jen „Dar“).“
„Rada hlavního města proto schválila 15 tisíc korun pro každé dítě, které se letos narodilo 1. ledna 2026 na území Prahy mamince s trvalým pobytem v našem městě,“ sdělil na tiskové konferenci 9. března 2026 sám primátor.
Čižinský: Dětinská výmluva magistrátu
Právě přímo Bohuslava Svobody (ODS) se proto Novinky otázaly, zda se z jeho pohledu nejedná o zmiňovanou diskriminaci, pokud rodina splnila podmínku místa narození dítěte i trvalého pobytu matky v Praze. Odpověď nicméně přišla ústy tiskového mluvčího magistrátu Víta Hofmana: „Další podmínkou je státní občanství ČR. Jméno dítěte pak ani nelze dohledat v registru obyvatel.“
Daná podmínka ale z usnesení Rady hlavního města Prahy podle starosty Jana Čižinského (Praha sobě) nevyplývá a trvá na svém tvrzení. „Je to dětinská výmluva. Není to tam a vymysleli si to. Je to normální diskriminace a na zastupitelstvu daný případ zvednu jako téma,“ řekl.
Tradice předávání daru prvnímu pražskému občánkovi vznikla dle archivních materiálů v 60. letech 20. století za primátora Ludvíka Černého. Do roku 2000 se jednalo o dar pouze prvnímu pražskému občánkovi narozenému dne 1. ledna daného roku na území hlavního města Prahy.|E|
|T|Na stromě v rezidenční čtvrti v USA se usadil medvěd|D|06.05.2026 07:17|P|Obyvatelé rezidenční čtvrti na jihu amerického města Albany zažili doslova bezesnou noc, když si všimli medvěda, který se usídlil na jednom z tamějšíc...|X|Článek
Klidnou noc v tiché rezidenční čtvrti ve městě Albany, jež leží v americkém státě New York, narušil v úterý 21. dubna kolem druhé hodiny ráno mladý medvěd černý, který tam vylezl na strom a dolů se mu příliš nechtělo.
„Manžel mě vzbudil a řekl mi, že venku je medvěd,“ řekla webu CBS 6 Albany jedna z místních obyvatelek s tím, že podobně na tom byli i mnozí další sousedé v okolí několika ulic.
V oblasti byla preventivně omezena doprava, a když ráno na místo dorazili policisté a lidé z úřadu pro ochranu přírody, začali dumat, jak medvěda dostat pryč. „Nabízí se celá řada scénářů, ale obecně je nejlepší ho nechat, aby odešel sám,“ řekl na začátku vyhodnocování biolog a odborník na divoká zvířata Jeremy Hurst.
Jenže mladé zvíře na jeho slova nedbalo a k odchodu se nemělo. Na vině ovšem podle Hursta bylo městské prostředí, plné domů či plotů a s nedalekou dálnicí, které je příliš složité, respektive je v něm příliš mnoho různých překážek na to, aby medvěd takříkajíc dokázal najít cestu ven sám.
Na scéně se tak objevily podložka, síť a puška s uspávacími šipkami. Když začalo sedativum působit, vylezl méďa ještě o kousek výše, aby se zanedlouho svalil dolů. Z posledních sil se ještě pokoušel udržet na silné větvi, ale nakonec jej spánek přemohl definitivně a spadl do připravené sítě. Po zajištění jej pak ochránci přírody odvezli za město do volné přírody.
Navzdory výjimečnosti této konkrétní situace však Jeremy Hurst připomněl, že v okrajových částech Albany lze medvědy pozorovat relativně běžně, a to zejména na jaře. V tomto období se totiž mladí jedinci odpojují od svých matek a vydávají se „do světa“ na vlastní pěst a také hledají potravu.
A přicházejí většinou právě z jihu, kde prakticky hned za hranicemi města začíná oblast Catskillských hor, které jsou sice nízké (nejvyšší bod leží ve výšce 1270 metrů nad mořem), ale dostatečně rozlehlé a dostatečně řídce osídlené, aby se tam medvědům dobře žilo.|E|
|T|V koupeném bytě nebyla za dveřmi komora, ale prostor, který jeho velikost zdvojnásobil|D|06.05.2026 07:06|P|Koupě prvního bytu bývá plná nervozity, kompromisů a často i drobných zklamání. Pro šestadvacetiletou fotografku Phoebe Irvingovou z anglického Liverp...|X|Článek
Když si Phoebe byla poprvé prohlédnout svůj budoucí čtyřpokojový byt, všimla si zamčených dveří na chodbě. Realitní makléř situaci odbyl s tím, že jde „jen o úložný prostor“, který k bytu patří také. Phoebe tomu nepřikládala velkou váhu – při ceně 105 tisíc liber (3 miliony korun) předpokládala, že za dveřmi se skrývá maximálně komora.
Jenže realita byla úplně jiná. Až v den nastěhování, kdy konečně obdržela klíče, otevřela dveře od „komory“ a zůstala v naprostém šoku. Za nimi se totiž ukrýval obrovský prostor o velikosti tří dvoulůžkových pokojů. „Bylo to, jako bych objevila úplně jiný byt,“ popisuje Phoebe v reportáži na webu Manchester Evening News. „Můj byt byl už tak absurdně velký – a najednou se prakticky zdvojnásobil,“ popisuje, ovšem bez podrobnějšího upřesnění velikosti původního bytu a nově objeveného prostoru.
Z nečekaného bonusu se ale rázem stala výzva. Phoebe si totiž nemovitost pořídila jako své první bydlení po dvou letech intenzivního spoření a aktuálně ji rekonstruuje s rozpočtem zhruba pět tisíc liber (necelých 150 tisíc korun). Už jen základní úpravy a nová koupelna představují významnou investici – a teď k tomu přibyl prostor, který by si zasloužil vlastní koncept. „Upřímně, nemám teď rozpočet ani na dokončení zbytku bytu, natož na tohle,“ říká bez nadsázky.
Zajímavé přitom je, že skrytá část bytu nefigurovala ani v popisu nemovitosti v realitní kanceláři, ani v její technické dokumentaci. Phoebe si nechala udělat i geodetický průzkum bytu, ale za tajemné dveře se ani při něm nikdo nepodíval.
Jakkoli to zní neuvěřitelně, shodou náhod a ústně předávané informace o „nevýznamném úložném prostoru“ se Phoebe stala majitelkou skoro dvojnásobně velké nemovitosti, než s jakou počítala.
V tuto chvíli nemá mladá žena ještě úplně jasno, k čemu obrovskou místnost využije. Možností je spousta. Ve hře může být například domácí kino, hodně velkorysá šatna nebo třeba kreativní ateliér. „Není to ani pokoj. Je to celé patro!“ jásá.
Příběh, který začal jako obyčejný nákup prvního bytu, tak skončil objevem, o jakém si drtivá většina lidí může nechat jen zdát. A připomíná dvě důležité věci. Zaprvé, že za zavřenými dveřmi se někdy skrývá mnohem víc, než čekáme. A zadruhé, že je důležité důkladně prostudovat vše, co s kupovanou nemovitostí souvisí. Případné překvapení totiž nemusí být vždy jen takto příjemné.|E|
|T|Eugene Cernan, astronaut českého a slovenského původu, zanechal poslední stopu na Měsíci|D|06.05.2026 07:04|P|„Každý si pamatuje, jak zněla první slova člověka na Měsíci, ale nikdo už neví, jak zněla ta poslední,“ říkal Eugene Cernan (1934–2017). V prosinci 19...|X|Článek
Odvážný kapitán mise Apollo 17 zemřel v lednu 2017, aniž by se splnění svého proroctví dožil. Americký astronaut nikdy neskrýval svůj původ a československou vlajku s sebou bral na svou měsíční misi.
„Jsem americký astronaut, ale moji prarodiče se narodili v Čechách a na Slovensku. Mám k vám vřelý vztah,“ prohlašoval hrdě při svých návštěvách České republiky. Jeho příběh je poctou muži, který ani statisíce kilometrů od Země nezapomínal, odkud pochází.
Od hřebíku k Apollu
Cesta ke hvězdám začala v chudobě a drsných podmínkách. Dědeček Štefan Čerňan odešel v roce 1903 z Kysuc do Chicaga za snem o lepším životě. Tam se narodil syn Andrew, který se oženil s Rozálií Cihlářovou, jejíž rodiče pocházeli z Táborska. Jejich syn Eugene přišel na svět v březnu 1934. Dětství trávil částečně i na farmě ve Wisconsinu.
„Když jsem zatloukl křivě hřebík, musel jsem ho vytáhnout a narovnat. Táta říkal: Buď dělej věci pořádně, nebo vůbec,“ vzpomínal Cernan na krédo, které ho dovedlo až do NASA.
V sedmi letech sledoval válečné piloty ve filmu a o svém osudu už měl jasno. Studoval techniku na Purdueově univerzitě, kde potkal Neila Armstronga. Právě přímluva zkušenějších kolegů mu pomohla do kokpitu stíhačky. Jako pilot námořnictva exceloval a v roce 1963 přišla zpráva, která změnila vše: NASA ho vybrala do třetí skupiny astronautů.
Boj s „rozzuřeným aligátorem“
V červnu 1966 startoval poprvé v rámci mise Gemini 9. Úkol nacvičit spojení s jiným tělesem na orbitě se však změnil v horor. Raketa s cílovým tělesem explodovala a NASA narychlo poslala náhradní objekt zvaný „Kapka“. Když ji Thomas Stafford s Cernanem na oběžné dráze dohnali, čekal je šok. Aerodynamický štít objektu se zcela neodpojil a jeho rozevřené čelisti připomínaly, podle NASA, „rozzuřeného aligátora“.
Řídící centrum navrhlo, aby Cernan při výstupu do kosmu štít uvolnil ručně, ale riziko bylo příliš vysoké. Ostré hrany a nálože u pásky by mohly roztrhnout skafandr. Houston manévr zrušil a nařídil náhradní program: složité setkávací manévry bez pomoci počítače.
Vysilující práce si připsala jedno prvenství: astronauté poprvé v historii žádají o sedm hodin spánku přímo v kosmu.
Pak konečně přišel Cernanův výstup do otevřeného vesmíru. Tam ale vzápětí začal bojovat s tuhou pupeční šňůrou vzduchové hadice a jistících lan, neúprosně obtáčejících jeho skafandr jako vesmírný had. Astronaut se dostal do neřízené rotace a ztratil orientaci v prostoru. V natlakovaném skafandru byl každý pohyb nadlidským výkonem.
Návrat do kabiny byl, jak vyplývá z článku v magazínu Time, rovněž mimořádně komplikovaný: ztuhlý a nafouknutý vesmírný oblek mu nedovoloval se skrčit pod přístrojovou desku. Jen díky drastické pomoci kolegy Stafforda, který ho do lodi doslova vlisoval silou, se průlez podařilo uzavřít. Po přistání Eugene ze skafandru vylil skoro dva litry potu.
Apollo 10: Minuty od katastrofy
Cernana taková zkušenost neodradila. V květnu 1969 startovala mise Apollo 10 – generálka na přistání na Měsíci. Cernan v lunárním modulu Snoopy klesal k povrchu, ale v kritické chvíli došlo k chybě počítače. Modul začal nekontrolovatelně rotovat a řítil se k měsíčnímu povrchu.
V Houstonu vypukl zmatek, z reproduktorů se linula sprostá slova a obrazovky plnila chybová hlášení. Stafford naštěstí v poslední vteřině vypnul automatiku a přešel na ruční řízení. Pozdější vyšetřování prokázalo, že kdyby rotace trvala o dvě minuty déle, Snoopy by se roztříštil o měsíční skály.
Rok před startem jeho životní mise Apollo 17 ho osud testoval znovu. V lednu 1971 těžce havaroval s vrtulníkem, který se při nízkém letu nad jezerem zastavil o hladinu. Cernan šel ke dnu v hořícím petroleji, ale dokázal se uvolnit z pásů a vyplavat.
Jen čtyři týdny před startem k Měsíci si pak při softbalovém zápasu poranil vaz v noze. Po „bitvě“ s lékaři však svou letenku na Měsíc uhájil.
Dne 7. prosince 1972 dorazilo na floridský mys Canaveral 700 000 lidí, aby viděli poslední start k Měsíci. Cernan s kolegou Harrisonem Schmittem strávil na povrchu rekordní čas (75 hodin), najezdil kilometry v měsíčním roveru a dopravil na Zemi 110 kilogramů horniny.|E|
|T|Nová alba: Tori Amosová, Melanie C, Richard Krajčo, Sevendust, The Black Keys, Zara Larssonová i Tereza Richtrová|D|06.05.2026 07:01|P|Stylově pestrá je nabídka albových novinek z posledních dnů. Tori Amosová nabízí osobní, a přitom velice společenské album, Melanie C se protančila ke...|X|Článek
Tori Amosová: In Times of Dragons
In Times of Dragons je osmnácté album americké hudebnice a zpěvačky Tori Amosové. V písničkách je zachycen příběh, který znázorňuje současnou nebezpečnou dobu, v níž je v ohrožení demokracie. Je to také velmi osobní deska.
Melanie C: Sweat
Album Sweat bývalé členky britské dívčí kapely Spice Girls bylo nahráno mezi Londýnem, Stockholmem a Sydney. Propojují se na něm její minulost a současnost, taneční nálada je přirozená a svěží.
Richard Krajčo: Adventní Tour
Richard Krajčo, zpěvák skupiny Kryštof, vystupoval loni na přelomu listopadu a prosince v doprovodu filharmoniků v Hradci Králové, Ostravě, Brně a Praze. Na turné bylo pořízeno několik nahrávek, které teď vyšly jako koncertní album nazvané Adventní tour.
Sevendust: One
Atlantská rocková kapela přichází s patnáctým studiovým albem One. Nabízí deset úderných skladeb postavených na rázných riffech, hutných groovech a chytrých melodiích kapely. Produkce se ujal Michael Baskette, známý spoluprací s Alter Bridge, Falling In Reverse nebo projektem Mammoth WVH.
The Black Keys: Peaches!
Peaches! je čtrnácté studiové album amerického rockového dua The Black Keys. Podle recenzí je to kolekce, která představuje tandem v jeho nejpřirozenější syrové podobě tak, jak před lety přišel na svět.
Zara Larssonová: Midnight Sun: Girls Trip
Novinka švédské popové zpěvačky Zary Larssonové obsahuje přepracované verze jejího loňského alba Midnight Sun, na kterém se objevila čistě ženská sestava umělkyň. Jsou to PinkPantheress, Kehlani, JT, Margo XS, Emilia, Eli, Shakira, Tyla, Madison Beerová, Bambii, Malibu, Helena Gao a Robyn.
Tereza Richtrová: Místa/Krajiny
Roky si Tereza Richtrová, známá z olomouckých, brněnských a ostravských divadel nebo z televizního pořadu Dobré ráno, zapisovala texty, které vnímá jako časosběr z nejdůležitějších míst, v nichž žila nebo přežívala. Hudební podobu jim na svém debutovém albu dala ve spolupráci s Martinem Kyšperským z kapely Květy.|E|
|T|Závodní hypersport McLaren dostane výkonnější dvojče pro veřejnost|D|06.05.2026 06:35|P|Britská automobilka McLaren představila nový závodní speciál MCL-HY pro vytrvalostní závody v Le Mans, který ovšem dostane i výkonnější dvojče GTR pro...|X|Článek
Automobilka McLaren oficiálně představila svůj nový závodní hypersport MCL-HY FIA Hypersport, se kterým v příštím roce zamíří do šampionátu vytrvalostních vozů World Endurance Championship (WEC). Spolu s ním ovšem představila i překvapení pro dostatečně movité fanoušky.
Závodní speciál vznikl přesně podle specifikací třídy LMDh, takže kombinuje dvakrát přeplňovaný 2,9litrový motor V6 s hybridním systémem. Kombinovaný výkon dosahuje 707 koní, přičemž hmotnost závodního vozu je 1030 kilogramů.
Ještě zajímavější je však jeho civilnější sourozenec, automobilkou označovaný MCL-HY GTR, určený pro VIP klientelu značky. Vůz totiž přišel o povinný hybridní systém a výkon samotného motoru V6 byl zvýšen na 730 koní. Absence hybridu a jeho baterií navíc znamená snížení hmotnosti pod 1030 kilogramů.
Oba vozy, tedy závodní speciál i civilní GTR, přitom sdílí karbonový monokok a extrémně tvarovanou karoserii, která klade důraz na aerodynamiku i dostatečné chlazení. Velmi zajímavá jsou přitom i světla, a to zejména zadní, protažená až do masivního spoileru.
Závodní speciál je určený pro šampionát WEC, civilnější model GTR však bude dostupný prostřednictvím speciálního programu Project: Endurance, který vlastníkům zajistí dvouletý program na okruzích a za účasti profesionálního instruktora i technického zázemí. Jinam než na okruh však ani civilnější model GTR nesmí.
Automobilka přitom neprozradila cenu ani plánovaný počet vyrobených kusů. Je však jisté, že počty budou nízké a zájemci o koupi modelu GTR budou pečlivě vybíráni. Dodávky vozu se pak očekávají v příštím roce, kdy i závodní prototyp oficiálně vyrazí na tratě.
Zatím však závodní speciál HCM-HY FIA Hypersport prochází testováním a brzy by ho měla čekat oficiální homologace. Pro značku přitom půjde o důležitý model, se kterým se pokusí získat trojitou korunu motorsportu: vítězství v Grand Prix Monako, Indianapolis 500 a 24hodinovce Le Mans.|E|
|T|Německý student překonal rekord ve skládání Rubikovy kostky ve volném pádu|D|06.05.2026 06:12|P|Složit Rubikovu kostku s nohama pevně na zemi je pro mnoho lidí samo o sobě výzvou. Německému youtuberovi a studentovi medicíny Tomu Kopkemu (23) se t...|X|Článek
Rekord padl nad jihoafrickým Mossel Bay a Kopke tím překonal dosavadní výkon 28,250 sekundy, který od roku 2023 držel Australan Sam Sieracki.
„Poprvé jsem Rubikovu kostku složil v 18 letech. Už tehdy jsem natočil video, kde jsem s ní zkoušel různé šílené výzvy a prohlásil jsem, že ji jednou chci složit při volném pádu. V té době jsem ale neměl peníze ani čas na získání skydiving licence, takže jsem to odložil,“ popsal Guinnessově knize rekordů.
Mezitím si ale mladý Němec připsal jiné netradiční úspěchy – například vyrovnal Guinnessův rekord ve skládání Rubikových kostek pod vodou a naučil se je řešit i poslepu. „Za normálních podmínek ji nejrychleji dokážu složit zhruba za devět sekund, průměrně pak cca za patnáct,“ uvedl.
Jak sám prozradil, pokus o světový rekord při volném pádu vyžadoval náročnou přípravu. „Nejprve jsem se pokoušel kostku řešit v poloze na břiše v prohnuté pozici, což je způsob, jakým ji řešil i předchozí držitel rekordu Sam Sieracki. Rychle jsem ale zjistil, že je to příliš náročné, protože odpor vzduchu je velmi silný.“
Klíčový zlom přišel s nápadem jeho instruktora Arnolda van Dyka, který navrhl, aby se pokusil o řešení kostky v poloze na zádech, která výrazně snížila odpor vzduchu. Na druhou stranu ale znamenala větší psychickou zátěž.
„Je to samozřejmě mnohem děsivější, protože nevidíte blížící se zem. Zároveň to vyžaduje mnohem více tréninku. Na začátku to byl úplný chaos, protože jsem měl jen pár týdnů zkušeností se skydivingem a najednou jsem měl létat na zádech a zároveň řešit kostku,“ sdělil s tím, že po několika dnech tréninku s instruktory vše společně vypilovali.
Velkým rizikem pak bylo i upuštění kostky během letu. „Ze začátku jsem se toho bál, ale hodně jsem trénoval práci s kostkou ve vzduchu, takže jsem si zvykl,“ uvedl a dodal, že by rekord určitě dokázal ještě vylepšit. „Je však fér nechat prostor ostatním,“ uzavřel.|E|
|T|Pražské hlavní nádraží je 12. nejluxusnějším na světě|D|06.05.2026 06:01|P|Vlaková nádraží jsou startovní štací výletů i dovolených a na jejich kvalitě záleží. Nová studie společnosti Allclear si dala za cíl vybrat ty nejluxu...|X|Článek
Cestování vlakem po celém světě zažívá renesanci. Vyjma cílové stanice a výhledů z okna ale nutně záleží i na kvalitě poskytovaných služeb a nádraží v tomto směru hrají roli. Proto britská společnost Allclear, zaměřující se na cestovní pojištění, vypracovala žebříček 20 nejluxusnějších nádraží na světě, který zveřejnil server Daily Mail.
Při výběru nádraží poskytující ty nejlepší služby sehrály roli faktory, jako je kvalita čekáren, množství obchodů, výběr restaurací, množství kvalitních hotelů v okolí a recenze cestujících.
Celkový vítěz asi překvapí jen málokoho, zlato získalo nádraží Zürich Hauptbahnhof, hlavní železniční stanice v Curychu a zároveň jedna z nejdůležitějších v zemi i celé Evropě, s celkovým počtem bodů 83 ze 100.
Největší a nejrušnější švýcarské vlakové nádraží bylo postaveno v roce 1847 a nabízí prvotřídní zážitek jak z hlediska funkčnosti a designu, tak i veškerých nabízených služeb.
Vyniká skvěle hodnocenými čekárnami a salonky, skýtá sto obchodů výborné kvality a získalo více než 90 procent uživatelských hodnocení se čtyřmi a více hvězdičkami za služby.
Velmi praktická je i poloha v centru Curychu s množstvím navazujících autobusů a tramvají přímo před budovou nádraží.
Japonská nádraží
Když vlakem a mimo Evropu, tak do Japonska. Železniční velmoc s extrémně rozvinutou sítí tras, rychlovlaky jako vystřiženými z futuristických filmů, extrémní přesností a čistotou představuje vlakový systém, o kterém si většina světa může nechat jen zdát. Japonsko tak opanovalo druhé až čtvrté místo žebříčku.
Stříbrné je Osaka Station City ve stejnojmenném městě. Japonská nádraží totiž zdaleka nejsou jen místy, kde nastoupíte do vlaku. Téměř zpravidla jsou kombinována s nákupními centry a až několika patry restaurací. Na japonských nádražích také pořídíte veškeré speciality navštívené oblasti. A zatímco najíst se v restauraci na českém nádraží může být hazardem se zdravím, na ta japonská lidé chodí do restaurací, i když zrovna nikam nejedou.
Osaka Station City získalo 77 z celkem 100 bodů. Jeho hlavní devizou je právě obří nákupní komplex s množstvím skvěle hodnocených restaurací. Ve 14. patře budovy se nachází i vyhlídková platforma určená k obdivování západů slunce.
Bronzové skončilo Kyoto Station, které je jedním z největších a zároveň architektonicky nejzajímavějších v zemi. Autorem futuristické stavby je Hiroši Hara.
Nádraží získalo 74 bodů ze 100. Má více než 90 procent čtyř a více hvězdičkových hodnocení cestujících, disponuje půvabnými salonky a v jeho nejbližším okolí se nachází řada luxusních hotelů. Opět nechybí panoramatický výhled na město ze speciální skleněné chodby.
Čtvrté je Tokyo Station, sídlící v neorenesanční budově, otevřené roku 1914. Je hlavním dopravním uzlem pro japonské vysokorychlostní vlaky šinkanzeny. V nejvytíženějších dnech jím projde až milion cestujících. Rovněž vyniká širokou nabídkou kvalitních obchodů, salonků i restaurací.
Páté a šesté místo je sdílené. Obsadil jej nejdůležitější dopravní uzel Kanady, Toronto Union Station. Honosí se dobrou polohou ve městě, vysokou čistotou i množstvím nákupních možností.
Stejného hodnocení dosáhlo i hlavní nádraží Firenze Santa Maria Novella ve Florencii. Nádraží je velkolepou vstupní branou do Florencie, města vyhlášeného uměním, architekturou a gastronomií.
Na sedmém a osmém místě jsou opět se stejným výsledkem ikonické Amsterdam Centraal Station v neorenesanční budově na okraji historického centra Amsterdamu a newyorský Grand Central Terminal ve stylu francouzského neoklasicismu, často označovaný jako nejkrásnější nádraží světa.
Deváté je viktoriánské Paddington Station v Londýně a desáté nádraží Roma Termini, nejdůležitější dopravní uzel Itálie.
Praha hlavní nádraží
Pro Čechy je obzvláště zajímavé 12. až 14. místo v žebříčku, o které se dělí Praha hlavní nádraží s londýnským St Pancras International a belgickým Antverpy Central.
Pražský dopravní uzel obdržel 61 bodů ze 100, a to především kvůli designu a výzdobě samotné budovy. Cestující ocenili vnitřní dekorace a modernu, která je v kontrastu se vzhledem exteriérů.
„Krásné nádraží, miluji styl staré školy zvenku a moderní vnitřní pojetí,“ popsal jeden z cestujících s tím, že nádraží při pobytu v Praze určitě stojí za návštěvu.
Největší železniční stanice v České republice byla otevřena roku 1871 a několikrát změnila svůj název. Původní budova byla postavena v novorenesančním stylu, na počátku 20. století ji doplnila secesní Fantova budova a moderní podzemní odbavovací hala byla dokončena v roce 1977.|E|
|T|Deprese nemusí vypadat tak, jak čekáte. Projevit se může i ztrátou názoru|D|06.05.2026 05:51|P|Depresi si většina lidí představuje jako hluboký smutek, apatii a neschopnost vstát z postele a věnovat se každodennímu životu. Ve skutečnosti ale můž...|X|Článek
1. Přestane mít názor na cokoli
Je normální, že člověk nemá na některé věci jasný názor. Pokud ale najednou začne mlčet ke všemu, co dříve bez problému komentoval, může jít o nenápadný signál deprese. Typické jsou poznámky jako „je mi to jedno“, „jak chceš“ nebo „je to fuk“, které postupně nahrazují skutečné názory.
Často to začíná strachem, že s člověkem druzí nebudou souhlasit. Mlčení se proto může zdát jako jednodušší a bezpečná varianta. Postupně ale zjistí, že je pohodlné nevyjadřovat své názory, protože se tak snadno vyhne konfliktům. Jenže čím více se začne držet v ústraní, tím se problém začne prohlubovat. Jeho nejbližší mu přestanou rozumět a bude tak i pro ně složité včas rozklíčovat, co se s ním skutečně děje.
2. Nestará se o věci, na kterých mu dříve záleželo
Říct „je mi to jedno“ může vypadat stejně jako nemít na věc názor, ale také jako sdělení, že na našem názoru či potřebě nezáleží. Když se tato věta začne objevovat častěji, může to být známka toho, že se člověk postupně odpojuje nejen od okolí, ale i od sebe samotného.
Deprese se totiž nemusí projevit jen smutkem nebo beznadějí, ale také ztrátou zájmu o věci, které dříve člověku přinášely radost nebo pocit smyslu. Koníčky, plány, vztahy nebo témata, která byla dříve důležitá, najednou vyvolávají lhostejnost. Ne proto, že by skutečně přestala mít význam, ale proto, že chybí energie a vnitřní motivace se o ně zajímat.
Tato otupělost bývá často zaměňována za lenost, pohodlnost nebo změnu povahy. Ve skutečnosti ale může jít o ochranný mechanismus. Když je vnitřní svět příliš vyčerpávající, člověk se začne starat o co nejméně věcí. Pro okolí může působit klidně, vyrovnaně nebo „nad věcí“, uvnitř se ale často skrývá prázdno a ztráta spojení s tím, co mu kdysi dávalo smysl.
3. Už neví, co vlastně chce
Věta „nevím, co chci“ může znít velmi přesvědčivě, zvlášť když ji slyšíme sami od sebe. Často ale nejde o skutečný nedostatek přání, nýbrž o ztrátu kontaktu s vlastními myšlenkami a pocity. Nejasnost v tom, co chceme, bývá spíš důsledkem toho, že si své potřeby nedokážeme nebo netroufneme pojmenovat, ať už před ostatními, nebo sami před sebou.
Vnitřní konflikt ohledně vlastních tužeb často vzniká už v dětství, kdy se učíme rozlišovat mezi tím, co je „správné“ a co „špatné“. Některá přání ale mohou narušovat představu o tom, jací bychom měli být. Obáváme se pak, že by nás okolí mohlo vnímat negativně, a proto tyto touhy raději potlačíme. Tak hluboko, až přestaneme slyšet i sami sebe.|E|
|T|Na pomoc s bydlením dosáhne po vládních změnách minimum lidí, ukázala analýza|D|06.05.2026 05:50|P|Zatímco dosud mohly mít nárok na sociální bydlení se zvýhodněným nájmem desítky tisíc lidí v nouzi, podle nových pravidel na něj má od podzimu dosáhno...|X|Článek
Nová analýza přitom ukazuje, že o zvýhodněné bydlení přijde většina lidí, kteří by jej podle expertů potřebovali.
Ze čtyřiceti modelových případů nízkopříjmových jednotlivců, samoživitelek, rodin s dětmi i seniorů by podle nových podmínek získalo byt se státem podporovaným nájmem jen osm z nich, vyplývá z analýzy vypracované Platformou pro sociální bydlení.
„Zásadní problém představuje nové nastavení příjmových limitů,“ uvedl analytik platformy Mikoláš Opletal.
Zvýhodněný nájemní byt nebo jiná pomoc by nově připadla jen domácnostem, jejichž příjem nepřesáhne 1,6násobek životního minima. Dosud se limit vztahoval až na příjem po odečtení nákladů na bydlení – což je výrazně příznivější podmínka.
Životní minimum pro samostatně žijícího jednotlivce má od října stoupnout na 5500 korun měsíčně. Na pomoc by tedy neměl nárok nikdo s příjmem vyšším než 8800 korun.
Zároveň návrh stejně jako dosud vyžaduje, aby lidem po zaplacení nákladů na bydlení zůstalo alespoň zmíněné životní minimum. „Nepodpoří tak ani chudé, ani nižší střední třídu,“ dodal Opletal.
Poslankyně ANO Eva Fialová, která návrh zaštítila, změny obhajuje. Zákon podle ní nemá vytvářet dlouhé seznamy lidí, kteří v praxi podporu nezískají. „Stát by měl pomáhat těm, kteří si to nejvíce zaslouží a kteří si nemohou pomoci sami,“ uvedla.|E|
|T|V Rusku najednou přestali zveřejňovat pravidelný rating důvěry v politiky|D|06.05.2026 05:40|P|Každý pátek s neochvějnou pravidelností roky zveřejňoval Všeruský institut pro výzkum veřejného mínění v Moskvě (VCIOM) svůj pravidelný průzkum důvěry...|X|Článek
„Průzkum, který sleduje míru důvěry v politiky a míru souhlasu se státními institucemi – prezidentem, parlamentem a vládou – VCIOM 1. května nezveřejnil. To byl pátek a den volna. Ani v pondělí 4. května, první pracovní den po prodlouženém víkendu, k 18:00 moskevského času, hodnocení zveřejněno nebylo,“ upozornil na svém telegramovém účtu web MT.
Podotkl přitom, že loni institut pravidelný průzkum zveřejnil i v pátek 9. května, ačkoliv byl také svátek.
„Tehdy sociologové uváděli, že míra souhlasu s kroky prezidenta činí 78,3 procenta. Od té doby podle VCIOM klesla Putinova podpora o 12,7 procentního bodu. V týdnu končícím 19. dubna to bylo 65,6 procenta,“ píší MT s tím, že ve 12 z posledních 14 průzkumů státní agentury si šéf Kremlu oproti předchozímu ratingu pohoršil.
Podle webu jde o nejsilnější pokles popularity ruského prezidenta od zavedení důchodové reformy v roce 2018, když jeho podpora dle státní agentury spadla z 81,5 procenta v polovině května na 62,5 procenta na začátku července.
Na nynější pokles Putinovy popularity ukazuje i poslední průzkum, který 4. května zveřejnila na stát rovněž napojená Nadace veřejného mínění (FOM).
Šéfovi Kremlu podle těchto dat důvěřuje 73 procent respondentů. To se na první pohled nezdá jako nijak nízké číslo, ale v tomto průzkumu jde o Putinův nejhorší výsledek od února 2022, kdy zahájil invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Islandská krajina vás pokoří, což je docela dobrý pocit, říká tamní filmař|D|06.05.2026 05:31|P|Manželé se rozcházejí, jejich láska pohasíná. Nadosmrti je ale spojují hřejivé vzpomínky, a především děti, které přivedli na svět. V kulisách drsné i...|X|Článek
Světu připadá, že podstatné jsou velké události, zpravidla dění ve vysoké politice. Přitom nejvíce záleží na našich vztazích: s příbuznými, sourozenci, potomky, k přírodě a sousedství. Tak smýšlí islandský režisér, scenárista a kameraman Hlynur Pálmason, který se českým divákům představil už zamlženým snímkem Bílý bílý den nebo spirituálním počinem Zapomenutá země, zasazeným do konce 19. století.
Tentokrát ale toužil odvyprávět příběh ze současnosti a natočit ho čistě se svým okolím, na místech, která dobře zná, aniž by je jakkoli upravoval, nebo dokonce stavěl nová. Co nám zbylo z lásky, jež do široké distribuce vstoupí 14. května, je tak jeho doposud nejosobnějším projektem, a to nejen proto, že do něj obsadil své tři děti.
„Film jsem napsal pro lidi ze svého okolí. Čerpal jsem inspiraci z jejich různorodé energie, kterou jsem vnesl do výsledného díla. A do natáčení jsem je i zapojil. Přátelím se například s jedním svérázným muzikantem a fotografem, jehož jsem oslovil na drobnou roli, a on souhlasil,“ sdělil tvůrce Novinkám.
Pro Pálmasona je příznačné i to, že pracuje s velmi skromnou skupinou spolupracovníků rozličných národností. „Dalo by se říct, že děláme takové podomácku vyrobené filmy,“ upřesnil.
Připustil, že fakta nebo zápletky v jeho tvorbě nehrají přílišnou roli. Svým zatím posledním filmem, který vedle realistické obsahuje i lehce magickou, expresivní rovinu, se snaží zejména předávat emoce.
„S týmem jsme se pokusili najít tu správnou rovnováhu mezi cynismem a sentimentalitou. Prožitek by měl plynout podobně jako při poslechu hudební kompozice,“ zdůraznil.
Ke každé scéně přistupoval odlišně. U některých se striktně držel scénáře. V opačném případě zachycoval spontánnost herců, jejich přirozené reakce, což aplikoval většinou na své ratolesti. „Tím, že mé děti spolu logicky běžně komunikují, jsou jejich konverzace na plátně dost autentické,“ dodal.
Malá lidská dramata obemyká melancholická krajina ostrova ledu a ohně. Do tvůrce snímku, tamějšího rodáka, se silně vepsala, což si uvědomuje až v posledních letech.
„Když v takovém prostředí vyrůstáte a vídáte ho každý den, tolik si na něj zvyknete, že ho pak vlastně ani nevnímáte. Je to jako s milostnými vztahy. Teprve když o partnera přijdete, zjistíte, co všechno pro vás znamenal a jak bolestná je jeho ztráta. Poté, co jsem dvanáct let žil v Dánsku, mě Island vtáhnul zpátky,“ podotkl.
Pálmason je podle svých slov zřejmě jediným islandským filmařem, který bydlí mimo město. Pobyt venku si užívá a zároveň ho využívá pro svou práci. „Na otevřenosti a rozlehlosti tamní krajiny je cosi zvláštního. Cítíte se malincí, pokoření její velikostí. Je to docela dobrý pocit,“ uzavřel.|E|
|T|Zahradil: Prezident trpí institucionální schizofrenií|D|06.05.2026 05:30|P|Členské státy Severoatlantické aliance by měly na červencovém summitu NATO řešit, zda závazek zvyšovat výdaje na obranu bude platit dál, nebo ne, říká...|X|Článek
Už máte smlouvu s ministerstvem zahraničních věcí?
Je to dohoda o pracovní činnosti, jako externí poradci ji budeme mít všichni. Nejsme zaměstnanci ministerstva a nejsme ani ve služebním a ani pracovním poměru. Jsme podřízení přímo ministrovi a budeme dělat na jeho zadání, co bude potřebovat.
Budete se účastnit i zahraničních cest?
Velmi o tom pochybuji, maximálně že by mě někam vyslal. Ale neměl bych být součástí ministerských delegací.
Jste známý svým pozitivním vztahem k asijským zemím, Číně, Vietnamu. Budete se specializovat na tuto oblast?
Asie mě baví, samozřejmě. Jako poradce můžu dělat věci z vlastní iniciativy, které si myslím, že ten ministr může potřebovat, ale vždy půjde o to, co on sám bude chtít. Nebudu si vybírat, co konkrétně budu dělat.
„Když mě někdo k něčemu vyzývá, tak jdu po tom.“ Babiš jednal s Ruttem o navyšování obranných výdajů
Jak jste zatím se zahraniční politikou vlády ANO, SPD a Motoristů spokojený?
Jsem spokojený, protože jsem vždy prosazoval opuštění „hodnotové“ nebo také „havlovské“ politiky. Nikoho nepoučujeme, nikoho nementorujeme, cesty jsou úspěšné, přestože ten mediální pokryv není takový, jaký by si to zasloužilo…
Jen za poslední dobu se uskutečnila úspěšná cesta ministra zahraničí do Maroka, Izraele, Saúdské Arábie… Premiér zase navštívil Ázerbájdžán, Uzbekistán, Kazachstán… Důležité země z hlediska energetické bezpečnosti. Jsem velmi spokojený. Dělá se pragmatická politika.
A je podle vás pragmatické i to, že Česká republika nebude plnit závazky vůči NATO? To se přece v české zahraniční politice také promítne.
To záleží na tom, co nám NATO nakonec uzná. I to může být předmětem jednání. Když se podíváte na plnění Fialovy vlády, tak vykazovala něco okolo dvou procent HDP, a nakonec to spadlo na 1,8… (Expremiér Petr Fiala tvrdí, že vláda vydávala na obranu 2,01 HDP – pozn. red.)
To se nezlobte, ale to není argument. Když někdo udělá něco špatně, tak vy můžete také?
To jen uvádím jako argument k opozici, aby nás tím netloukla po hlavě. Výhled na zvyšování výdajů na obranu je rozpočítaný na deset let do roku 2035. Nikdo nepočítal s krizí v Hormuzském průlivu, která může ovlivnit ekonomiku celé Evropy. Je pak tedy záležitostí členských států NATO, zda za těchto podmínek budou chtít, aby ty závazky platily dál. Předpokládám, že se to bude řešit na summitu v Ankaře.
Vy osobně jste pro, aby se čistě obranné výdaje zvedaly tak, aby v roce 2035 činily 3,5 procenta?
To záleží na tom, jestli tento závazek bude ještě v létě po summitu NATO v Ankaře platit. Různé země mohou vznést různé požadavky, prezentovat ztíženou ekonomickou situaci. Teď je přece úplně jiná situace než v době, kdy se závazek přijímal.
Ano, změnilo se to, že vznikl další válečný konflikt v Íránu. To přece není motiv pro snižování výdajů na obranu.
Jestli v Německu v důsledku zvýšení výdajů na obranu přestane šlapat ekonomika, tak se to přeleje i do českého hospodářského růstu. Nejenom Česká republika, ale i Německo a další země budou muset přemýšlet o tom, jak restrukturalizovat výdaje rozpočtu a jestli budou schopny splnit závazek výdajů na obranu. Bude to předmětem jednání v Ankaře.
Jakou má logiku ve chvíli, kdy se zhoršuje bezpečnostní situace ve světě, pokračuje válka na Ukrajině, rozhoří se konflikt v Íránu, Rusko hrozí Evropě a experti varují, že se blížíme třetí světové válce, snížit výdaje na obranu? Není teď naopak ta chvíle, kdy by státy měly do obrany investovat i na úkor jiných výdajů?
Nemáme na všechno. Pro konzumenta nebo běžného člověka, který nesleduje politiku zblízka a chce žít svůj život, bude vždy důležité, aby vláda dodržela závazky v sociální oblasti, jako jsou penze, úroveň zdravotnictví, aby fungovalo vzdělání. A to všechno něco stojí. To je číslo jedna.
Nechal bych stranou bezpečnostní experty a řeči o třetí světové válce, to samozřejmě slyším od profesionálních vojáků a bezpečnostních expertů a beru to tak, že je to jejich povolání.|E|
|T|Dvojice Ukrajinců dodala českým vařičům červený fosfor na tři metráky pervitinu|D|06.05.2026 05:21|P|Dva muži z Ukrajiny stáli podle detektivů z Národní protidrogové centrály za obrovskými dodávkami červeného fosforu do České republiky. Jednatřicetile...|X|Článek
Oba cizinci jsou součástí organizované skupiny obchodníků s narkotiky, kterou policie rozprášila v průběhu loňského roku.
„Červený fosfor měl z Ukrajiny dovážet obviněný Fedyšyn. Od něho měl od července 2024 do března 2025 převzít spoluobviněný Hivčak v devíti případech nejméně 97 kilogramů této látky a předat ji následně k výrobě pervitinu,“ stojí v usnesení Krajského soudu v Plzni o zamítnutí stížnosti obviněných proti rozhodnutí o vazbě.
Podle tohoto dokumentu, se kterým se Novinky seznámily, soud upozornil na mimořádně vysoké množství dovezeného červeného fosforu, který měl být použit k výrobě pervitinu. „Lze se důvodně domnívat, že obviněný Fedyšyn nebo někdo jiný musel mít hladký a nekomplikovaný průjezd přes hranice domluvený,“ konstatoval soud.
Vyhýbá se povinnosti bránit vlast
Za zločin nedovolené výroby a jiné nakládání s omamnými a psychotropními látkami mohou Ukrajinci skončit ve vězení až na 12 let. Oba zůstávají dál ve vazbě. Mladší z obviněných se podle soudu přiznal také k tomu, že se nehodlá vrátit na Ukrajinu, aby nebyl odvelen do války. „Tím se vyhýbá své zákonné povinnosti bránit svou vlast,“ dodal soud.
Červený fosfor se mezi výrobci pervitinu využívá pro vznik chemické reakce, díky které se pseudoefedrin získaný z léků redukuje na metamfetamin.|E|
|T|Ukrajinský dron zabil na Krymu pět lidí, hlásí Rusko|D|06.05.2026 05:15|P|Při útoku ukrajinského dronu na město Džankoj na Krymu zemřelo pět lidí, uvedla v noci na středu Ruskem dosazená správa okupovaného ukrajinského poloo...|X|Článek
Moskvou dosazený šéf správy na Krymu Sergej Aksjonov na telegramu uvedl, že oběťmi ukrajinského úderu je pět civilistů a že na místě zasahují záchranné složky. Útok oznámil několik minut poté, co mělo začít Ukrajinou vyhlášené příměří, došlo k němu tedy patrně před jeho začátkem.
Zatím nejsou žádné informace, že by Kyjev útočil během jednostranného klidu zbraní, k jehož dodržování vyzval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj také Moskvu, která však nijak nereagovala. Rusko vyhlásilo vlastní příměří na 8. a 9. května, kdy si bude vojenskou přehlídkou připomínat konec druhé světové války.
Rusko Krym anektovalo v roce 2014, v roce 2022 pak zahájilo rozsáhlou agresi proti sousední zemi. Během války obě strany prakticky denně vysílají drony k útokům v sousedním státě. Ruské útoky na ukrajinská města Záporoží, Kramatorsk a Dnipro v úterý podle tamních úřadů zabily více než 20 lidí.|E|
|T|FOTO: Uvnitř areálu Poldi. Z chlouby Kladna je chátrající ostuda|D|06.05.2026 05:10|P|Ještě na začátku 90. let tu pracovalo dvacet tisíc lidí, zdejší výrobky lze dodnes vidět po celé planetě. Sláva Poldi - chlouby Kladna - je ale pryč. ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Uvnitř areálu Poldi. Z chlouby Kladna je chátrající ostuda
Kladno
Ještě na začátku 90. let tu pracovalo dvacet tisíc lidí, zdejší výrobky lze dodnes vidět po celé planetě. Sláva Poldi - chlouby Kladna - je ale pryč. V obrovském areálu sice stále funguje několik firem, ale ruin tu je ještě víc. A z plánů na revitalizaci desítek hektarů pozemků se zatím moc nenaplnilo.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Prezidentka Venezuely vyhazuje ministry i generály. „Jako by měla zbraň u hlavy“|D|06.05.2026 05:02|P|Vyměnila sedmnáct ministrů, nahradila vojenské velitele a omezila vliv podnikatelů spojených s bývalým venezuelským autoritářem Nicolásem Madurem, ale...|X|Vyměnila sedmnáct ministrů, nahradila vojenské velitele a omezila vliv podnikatelů spojených s bývalým venezuelským autoritářem Nicolásem Madurem, ale šéf represivního aparátu se dokázal udržet. Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová své kroky koordinuje s USA. Podle jejích spolupracovníků vládne, jako by jí někdo držel pistoli u hlavy. Venezuela zatím čeká na demokratické volby, zvednutí životního úrovně i propuštění všech politických vězňů.
Rodríguezová využívá hrozbu ze strany USA k pronásledování mocných členů vládní strany, kteří byli kdysi považováni za nedotknutelné.
Madurovi přátelé, obchodní partneři, kteří mluvili s deníkem The New York Times (NYT) pod podmínkou anonymity, přiblížili, že je od Madurova svržení sleduje venezuelská tajná policie. Jiní řekli, že se snažili vyhýbat hlavnímu městu Caracasu nebo uvažovali o exilu.
Nicméně několik vysokých venezuelských úředníků a zasvěcených vládních zdrojů přirovnalo vládnutí Rodríguezové k tomu, jako by jí někdo držel pistoli u hlavy.
Nejdřív díky za službu vlasti, následně zadržení
Jak Rodríguezová začala upevňovat kontrolu, tak začalo nabírat na síle propouštění klíčových postav Madurova režimu, popisuje NYT.
Během uplynulých měsíců přišel o místo Madurův generální prokurátor Tarek William Saab, poté mu byla přidělena zástupná funkce a následně byl znovu propuštěn. Už v lednu přišla o místo Madurova vyslankyně pro imigraci Camilla Fabriová. O několik dní později se nový režim zaměřil i na jejího manžela, podnikatele kolumbijského původu a ministra průmyslu Alexe Saaba.
Rodríguezová 16. ledna napsala na sociálních sítích, že Saab již není venezuelským ministrem, poděkovala mu „za služby vlasti“ a uvedla, že „převezme nové povinnosti“. O dva týdny později byl Saab zadržen. Američtí představitelé a Rodríguezová nyní vyjednávají o jeho osudu, který zahrnuje možné vydání do Spojených států.
Lidé blízcí Rodríguezové uvedli, že dohlížela na zadržení dalších dvou prominentních podnikatelů blízkých Madurově rodině: Raúla Gorrína a Wilmera Rupertiho. Gorrín čelí obvinění z korupce ve Spojených státech.
Mimo to syn svrženého vládce z prvního manželství Nicolás Maduro Guerra a Yosser Gavidia Flores – syn Madurovy současné ženy Cilie Floresové z prvního manželství – byli podle zdrojů z venezuelské vlády vyloučeni z lukrativních obchodních transakcí se státem.
Od tanků k zelenině
Rodríguezová v březnu rozšířila čistky i na ozbrojené síly a z funkce ministra obrany nechala odvolat i nejdéle sloužícího člena Madurova kabinetu – Vladimira Padrina Lópeze. Později mu byla svěřena mnohem méně významná funkce ministra zemědělství, ale stále zůstává součástí venezuelské vlády.
Jeden generál uvedl, že mnozí vnímají odvolání vysokých velitelů jako začátek mnohem hlubší, Spojenými státy řízené reorganizace venezuelských ozbrojených sil.
Rodríguezová zároveň našla ochotné vykonavatele své vůle mezi bezpečnostními složkami, kteří jí přísahali věrnost v naději, že se tak vyhnou trestu za desítky let porušování lidských práv. Jejím novým ministrem obrany je bývalý šéf venezuelské tajné policie Gustavo González López, na kterého přitom administrativa bývalého amerického prezidenta uvalila sankce kvůli potlačení protestů.
Spojenci a vítězové
Mezi spojence Rodríguezové mají patřit mladší členové režimu se slabšími vazbami na socialistické a ideologické kořeny hnutí. Někteří z nich jsou potomky vládní stranické elity, ale více se zajímají o výhody tržní ekonomiky než o zachování odkazu diktátora Huga Cháveze.
Kariérní příležitosti přilákaly i některé bývalé opoziční osobnosti. Nový venezuelský velvyslanec v Severní Americe a Evropě Oliver Blanco dříve působil jako osobní asistent jednoho z opozičních vůdců.
Mezi vítěze ekonomické restrukturalizace pak zřejmě patří tradiční venezuelské ekonomické elity, které kdysi stály na straně opozice, ale posléze spolupracovaly s režimem. Jejich sázka na stabilitu pod vedením Rodríguezové jim otevřela přístup na zahraniční trhy a do amerického bankovního systému.
Dalším beneficientem jsou západní investoři, kteří v poslední době míří do luxusních hotelů v Caracasu a hledají výhodné akvizice v ropném, těžebním a turistickém průmyslu.
Z Madurova pitbulla vlasteneckým garantem stability
Z Madurova kabinetu zůstal ve funkci pouze ministr vnitra Diosdado Cabello, který dohlížel na represivní aparát vládní strany. Ve Spojených státech je stíhán za obchod s drogami a v minulosti se dostal do konfliktu s Rodríguezovou.
Jeho vazby na ozbrojené provládní skupiny z něj však podle všeho činí cenného spojence. Aby si udržel moc, změnil Cabello svou image z pitbulla vládní strany na vlasteneckého garanta stability.
„Následujme naši sestru Delcy,“ prohlásil Cabello s odkazem na prozatímní prezidentku na vládním shromáždění. „Vložme plnou důvěru do schopností, pracovní morálky a svědomí soudružky Delcy,“ dodal. Jeho adaptace zatím přinesla ovoce. Cabellův bratranec a bratr si udrželi vládní funkce ve vedení venezuelské tajné policie a daňové správy. Jeho dcera je novou venezuelskou ministryní cestovního ruchu.
Uvnitř vládní strany se údajně většina úředníků přizpůsobila, když se vzdala svého deklarovaného antiimperialismu výměnou za šanci zůstat. Jeden z vysokých úředníků řekl, že jeho kolegové Rodríguezové nedůvěřují, ale cítí, že nemají na výběr. „Potřebujeme ji a ona potřebuje nás,“ řekl jiný.
Stále funguje represivní politika, míní představitelka Amnesty International
„Vláda Delcy Rodríguezové nepřijala žádný mechanismus, žádnou politiku směřující ke skutečnému zániku represivní politiky,“ komentuje situaci představitelka organizace Amnesty International Valentina Ballestaová. Agentura AFP mimo jiné podotkla, že Rodríguezová oznámila uzavření nechvalně proslulé věznice Helicoide, kde vězně mučily tajné služby, ale stále se tak nestalo.
Ballestaová také kritizovala uplatňování venezuelské amnestie, které se podle ní řídí zvůlí úřadů. O tom, kdo má právo na amnestii, jejíž uplatnění má celou řadu výjimek, rozhodují soudy.
Podle venezuelské nevládní organizace Foro Penal je v zemi stále zhruba pět set politických vězňů. Zhruba čtyřicet procent z nich jsou vojáci, na které se amnestie nevztahuje.
Maduro v americkém vězení
Zatímco venezuelští političtí vězni čekají na propuštění, tak Maduro v americkém vězení čeká na další soudní slyšení. V březnu soudce Alvin Hellerstein odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti němu a Floresové kvůli sporu o právní poplatky, píší agentury. Obhájci zamítnutí případu požadovali s odůvodněním, že americká vláda dvojici znemožňuje využít peníze venezuelské vlády na obhajobu, připomněl server televizní stanice CNN.
Soudce Hellerstein se opakovaně ptal prokurátorů na dostupnost jiných fondů, ze kterých by obhajoba páru mohla být hrazena. Zástupce prokurátora Kyle Wirshba řekl, že americká vláda věc prošetřuje.
USA plánují s Madurem, který už byl obviněn narkoterorismu, zahájit další soudní procesy, prohlásil Trump. Maduro i Floresová veškerá obvinění z obchodování s drogami před newyorským soudem v lednu odmítli. „Jsem slušný muž, prezident své země,“ prohlásil tehdy Maduro.
Centrální banka prolomila mlčení
O výsledku Madurova případu zatím není jasno, ale venezuelské úřady začínají zveřejňovat hospodářské statistiky, které autoritářský režim nejméně deset let tajil, aby zakryl skutečný rozsah krize místní ekonomiky.
V dubnu také obnovily s Venezuelou vztahy Mezinárodní měnový fond a Světová banka, přerušené v roce 2019. Ten rok zavedly USA vůči venezuelskému režimu řadu sankcí kvůli nesvobodným volbám a porušování principů demokracie. Letos Washington restrikce zmírňuje a v dubnu zrušil sankce vůči venezuelské centrální bance.
Na funkci její šéfky zároveň rezignovala Laura Guerraová, bývalá švagrová Nicoláse Madura, a vedení se dočasně ujal člen bankovní rady Luis Pérez. Washington též oznámil, že se s Caracasem dohodl provádět finanční audity. „Audit zdrojů země externími konzultanty nám dává klid, že peníze půjdou tam, kam mají,“ řekl Pérez.
Venezuelané si zachovávají skepsi vůči Rodríguezové
Průzkumy veřejného mínění ukazují, že velká většina Venezuelanů vítá konec Madurova autokratického panování. Mnozí zároveň zůstávají skeptičtí vůči Rodríguezové.
Venezuelané stojí před dilematem, jak velký prostor poskytnout Rodríguezové k provedení reforem, než budou požadovat volby, přiblížil server El País. Několik stovek Venezuelanů v polovině dubna demonstrovalo před americkou ambasádou v Caracasu, kde vyzývali Trumpa, aby přiměl venezuelský režim uspořádat svobodné volby.
„Chceme poděkovat americké vládě za to, že nám dala trochu prostoru k nadechnutí, ale ať dokončí práci,“ řekl podle agentury AFP odborářský předák Victor Pereira zaměstnanci americké ambasády během protestu.
Machadová tlačí na volby
Tlak na vládu v Caracasu vyvíjí i opoziční vůdkyně María Corina Machadová. Podle ní by se volby měly vyhlásit, ale ne uskutečnit okamžitě, ačkoliv ústava mluví o uspořádání hlasování do třiceti dnů. Vůdkyně opozice se domnívá, že je nejdříve nutné uskutečnit personální změny v nejvyšším volebním orgánu, který v roce 2024 označil za vítěze voleb Madura, ačkoliv nikdy nezveřejnil úplné a transparentní výsledky hlasování.
Machadová tvrdí, že žádný investor nevloží své peníze do země, dokud nebude vědět, kdo bude Venezuele v příštích letech vládnout a podle jakých pravidel.
Někteří venezuelští investoři s ní souhlasí, ale Washington – který udává tempo – zatím upřednostňuje stabilitu před rychlým posunem k demokracii. „Pro Trumpa jsou peníze na prvním místě. Proto tu ještě není María Corina,“ míní jeden z klíčových hráčů v ropném průmyslu.
Sesazení Madura vyvolalo ve Venezuele vlnu očekávání. Během několika týdnů se ujala představa, že díky zásahu USA začne země vzkvétat, že se do ní začnou hrnout investice a že peníze z ropy se konečně dostanou k milionům rodin, které se potýkají s finančními problémy. Tato očekávání však značně předběhla realitu a peníze stále nepřicházejí.|E|
|T|Rodríguezová vede přestavbu venezuelského režimu. Sama má „zbraň u hlavy“|D|06.05.2026 05:02|P|Vyměnila sedmnáct ministrů, nahradila vojenské velitele a omezila vliv podnikatelů spojených s bývalým venezuelským autoritářem Nicolásem Madurem, ale...|X|Vyměnila sedmnáct ministrů, nahradila vojenské velitele a omezila vliv podnikatelů spojených s bývalým venezuelským autoritářem Nicolásem Madurem, ale šéf represivního aparátu se dokázal udržet. Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová své kroky koordinuje s USA. Podle jejích spolupracovníků vládne, jako by jí někdo držel pistoli u hlavy. Venezuela zatím čeká na demokratické volby, zvednutí životního úrovně i propuštění všech politických vězňů.
Rodríguezová využívá hrozbu ze strany USA k pronásledování mocných členů vládní strany, kteří byli kdysi považováni za nedotknutelné.
Madurovi přátelé, obchodní partneři, kteří mluvili s deníkem The New York Times (NYT) pod podmínkou anonymity, přiblížili, že je od Madurova svržení sleduje venezuelská tajná policie. Jiní řekli, že se snažili vyhýbat hlavnímu městu Caracasu nebo uvažovali o exilu.
Nicméně několik vysokých venezuelských úředníků a zasvěcených vládních zdrojů přirovnalo vládnutí Rodríguezové k tomu, jako by jí někdo držel pistoli u hlavy.
Nejdřív díky za službu vlasti, následně zadržení
Jak Rodríguezová začala upevňovat kontrolu, tak začalo nabírat na síle propouštění klíčových postav Madurova režimu, popisuje NYT.
Během uplynulých měsíců přišel o místo Madurův generální prokurátor Tarek William Saab, poté mu byla přidělena zástupná funkce a následně byl znovu propuštěn. Už v lednu přišla o místo Madurova vyslankyně pro imigraci Camilla Fabriová. O několik dní později se nový režim zaměřil i na jejího manžela, podnikatele kolumbijského původu a ministra průmyslu Alexe Saaba.
Rodríguezová 16. ledna napsala na sociálních sítích, že Saab již není venezuelským ministrem, poděkovala mu „za služby vlasti“ a uvedla, že „převezme nové povinnosti“. O dva týdny později byl Saab zadržen. Američtí představitelé a Rodríguezová nyní vyjednávají o jeho osudu, který zahrnuje možné vydání do Spojených států.
Lidé blízcí Rodríguezové uvedli, že dohlížela na zadržení dalších dvou prominentních podnikatelů blízkých Madurově rodině: Raúla Gorrína a Wilmera Rupertiho. Gorrín čelí obvinění z korupce ve Spojených státech.
Mimo to syn svrženého vládce z prvního manželství Nicolás Maduro Guerra a Yosser Gavidia Flores – syn Madurovy současné ženy Cilie Floresové z prvního manželství – byli podle zdrojů z venezuelské vlády vyloučeni z lukrativních obchodních transakcí se státem.
Od tanků k zelenině
Rodríguezová v březnu rozšířila čistky i na ozbrojené síly a z funkce ministra obrany nechala odvolat i nejdéle sloužícího člena Madurova kabinetu – Vladimira Padrina Lópeze. Později mu byla svěřena mnohem méně významná funkce ministra zemědělství, ale stále zůstává součástí venezuelské vlády.
Jeden generál uvedl, že mnozí vnímají odvolání vysokých velitelů jako začátek mnohem hlubší, Spojenými státy řízené reorganizace venezuelských ozbrojených sil.
Rodríguezová zároveň našla ochotné vykonavatele své vůle mezi bezpečnostními složkami, kteří jí přísahali věrnost v naději, že se tak vyhnou trestu za desítky let porušování lidských práv. Jejím novým ministrem obrany je bývalý šéf venezuelské tajné policie Gustavo González López, na kterého přitom administrativa bývalého amerického prezidenta uvalila sankce kvůli potlačení protestů.
Spojenci a vítězové
Mezi spojence Rodríguezové mají patřit mladší členové režimu se slabšími vazbami na socialistické a ideologické kořeny hnutí. Někteří z nich jsou potomky vládní stranické elity, ale více se zajímají o výhody tržní ekonomiky než o zachování odkazu diktátora Huga Cháveze.
Kariérní příležitosti přilákaly i některé bývalé opoziční osobnosti. Nový venezuelský velvyslanec v Severní Americe a Evropě Oliver Blanco dříve působil jako osobní asistent jednoho z opozičních vůdců.
Mezi vítěze ekonomické restrukturalizace pak zřejmě patří tradiční venezuelské ekonomické elity, které kdysi stály na straně opozice, ale posléze spolupracovaly s režimem. Jejich sázka na stabilitu pod vedením Rodríguezové jim otevřela přístup na zahraniční trhy a do amerického bankovního systému.
Dalším beneficientem jsou západní investoři, kteří v poslední době míří do luxusních hotelů v Caracasu a hledají výhodné akvizice v ropném, těžebním a turistickém průmyslu.
Z Madurova pitbulla vlasteneckým garantem stability
Z Madurova kabinetu zůstal ve funkci pouze ministr vnitra Diosdado Cabello, který dohlížel na represivní aparát vládní strany. Ve Spojených státech je stíhán za obchod s drogami a v minulosti se dostal do konfliktu s Rodríguezovou.
Jeho vazby na ozbrojené provládní skupiny z něj však podle všeho činí cenného spojence. Aby si udržel moc, změnil Cabello svou image z pitbulla vládní strany na vlasteneckého garanta stability.
„Následujme naši sestru Delcy,“ prohlásil Cabello s odkazem na prozatímní prezidentku na vládním shromáždění. „Vložme plnou důvěru do schopností, pracovní morálky a svědomí soudružky Delcy,“ dodal. Jeho adaptace zatím přinesla ovoce. Cabellův bratranec a bratr si udrželi vládní funkce ve vedení venezuelské tajné policie a daňové správy. Jeho dcera je novou venezuelskou ministryní cestovního ruchu.
Uvnitř vládní strany se údajně většina úředníků přizpůsobila, když se vzdala svého deklarovaného antiimperialismu výměnou za šanci zůstat. Jeden z vysokých úředníků řekl, že jeho kolegové Rodríguezové nedůvěřují, ale cítí, že nemají na výběr. „Potřebujeme ji a ona potřebuje nás,“ řekl jiný.
Stále funguje represivní politika, míní představitelka Amnesty International
„Vláda Delcy Rodríguezové nepřijala žádný mechanismus, žádnou politiku směřující ke skutečnému zániku represivní politiky,“ komentuje situaci představitelka organizace Amnesty International Valentina Ballestaová. Agentura AFP mimo jiné podotkla, že Rodríguezová oznámila uzavření nechvalně proslulé věznice Helicoide, kde vězně mučily tajné služby, ale stále se tak nestalo.
Ballestaová také kritizovala uplatňování venezuelské amnestie, které se podle ní řídí zvůlí úřadů. O tom, kdo má právo na amnestii, jejíž uplatnění má celou řadu výjimek, rozhodují soudy.
Podle venezuelské nevládní organizace Foro Penal je v zemi stále zhruba pět set politických vězňů. Zhruba čtyřicet procent z nich jsou vojáci, na které se amnestie nevztahuje.
Maduro v americkém vězení
Zatímco venezuelští političtí vězni čekají na propuštění, tak Maduro v americkém vězení čeká na další soudní slyšení. V březnu soudce Alvin Hellerstein odmítl zrušit obvinění z drogové trestné činnosti proti němu a Floresové kvůli sporu o právní poplatky, píší agentury. Obhájci zamítnutí případu požadovali s odůvodněním, že americká vláda dvojici znemožňuje využít peníze venezuelské vlády na obhajobu, připomněl server televizní stanice CNN.
Soudce Hellerstein se opakovaně ptal prokurátorů na dostupnost jiných fondů, ze kterých by obhajoba páru mohla být hrazena. Zástupce prokurátora Kyle Wirshba řekl, že americká vláda věc prošetřuje.
USA plánují s Madurem, který už byl obviněn narkoterorismu, zahájit další soudní procesy, prohlásil Trump. Maduro i Floresová veškerá obvinění z obchodování s drogami před newyorským soudem v lednu odmítli. „Jsem slušný muž, prezident své země,“ prohlásil tehdy Maduro.
Centrální banka prolomila mlčení
O výsledku Madurova případu zatím není jasno, ale venezuelské úřady začínají zveřejňovat hospodářské statistiky, které autoritářský režim nejméně deset let tajil, aby zakryl skutečný rozsah krize místní ekonomiky.
V dubnu také obnovily s Venezuelou vztahy Mezinárodní měnový fond a Světová banka, přerušené v roce 2019. Ten rok zavedly USA vůči venezuelskému režimu řadu sankcí kvůli nesvobodným volbám a porušování principů demokracie. Letos Washington restrikce zmírňuje a v dubnu zrušil sankce vůči venezuelské centrální bance.
Na funkci její šéfky zároveň rezignovala Laura Guerraová, bývalá švagrová Nicoláse Madura, a vedení se dočasně ujal člen bankovní rady Luis Pérez. Washington též oznámil, že se s Caracasem dohodl provádět finanční audity. „Audit zdrojů země externími konzultanty nám dává klid, že peníze půjdou tam, kam mají,“ řekl Pérez.
Venezuelané si zachovávají skepsi vůči Rodríguezové
Průzkumy veřejného mínění ukazují, že velká většina Venezuelanů vítá konec Madurova autokratického panování. Mnozí zároveň zůstávají skeptičtí vůči Rodríguezové.
Venezuelané stojí před dilematem, jak velký prostor poskytnout Rodríguezové k provedení reforem, než budou požadovat volby, přiblížil server El País. Několik stovek Venezuelanů v polovině dubna demonstrovalo před americkou ambasádou v Caracasu, kde vyzývali Trumpa, aby přiměl venezuelský režim uspořádat svobodné volby.
„Chceme poděkovat americké vládě za to, že nám dala trochu prostoru k nadechnutí, ale ať dokončí práci,“ řekl podle agentury AFP odborářský předák Victor Pereira zaměstnanci americké ambasády během protestu.
Machadová tlačí na volby
Tlak na vládu v Caracasu vyvíjí i opoziční vůdkyně María Corina Machadová. Podle ní by se volby měly vyhlásit, ale ne uskutečnit okamžitě, ačkoliv ústava mluví o uspořádání hlasování do třiceti dnů. Vůdkyně opozice se domnívá, že je nejdříve nutné uskutečnit personální změny v nejvyšším volebním orgánu, který v roce 2024 označil za vítěze voleb Madura, ačkoliv nikdy nezveřejnil úplné a transparentní výsledky hlasování.
Machadová tvrdí, že žádný investor nevloží své peníze do země, dokud nebude vědět, kdo bude Venezuele v příštích letech vládnout a podle jakých pravidel.
Někteří venezuelští investoři s ní souhlasí, ale Washington – který udává tempo – zatím upřednostňuje stabilitu před rychlým posunem k demokracii. „Pro Trumpa jsou peníze na prvním místě. Proto tu ještě není María Corina,“ míní jeden z klíčových hráčů v ropném průmyslu.
Sesazení Madura vyvolalo ve Venezuele vlnu očekávání. Během několika týdnů se ujala představa, že díky zásahu USA začne země vzkvétat, že se do ní začnou hrnout investice a že peníze z ropy se konečně dostanou k milionům rodin, které se potýkají s finančními problémy. Tato očekávání však značně předběhla realitu a peníze stále nepřicházejí.|E|
|T|Ceny leteckého paliva rostou. Brusel chystá opatření|D|06.05.2026 04:31|P|Letecké palivo zdražuje. Od začátku americko-izraelského útoku na Írán se ceny zvedly asi o 75 procent. Aerolinky tak přehodnocují náklady a ruší někt...|X|Letecké palivo zdražuje. Od začátku americko-izraelského útoku na Írán se ceny zvedly asi o 75 procent. Aerolinky tak přehodnocují náklady a ruší některé spoje. Další lety slučují. V Evropě je ale zatím kerosinu dostatek. I tak ale Evropská komise připravuje opatření. Slibuje, že ještě tento týden aktualizuje pokyny pro letecké společnosti ohledně využívání leteckého paliva a koordinace zásob.
Podle mluvčí Letiště Praha Denisy Hejtmánkové je do letadel denně natankováno 1,3 milionu litrů leteckého paliva. „Dodávky máme zasmluvněné až do konce tohoto roku. Nemáme ani informace od našich dodavatelů, že by mělo docházet k nějakým výpadkům,“ říká. Nádrže u letiště Václava Havla jsou v tuto chvíli zaplněné na devadesát procent.
Tuzemské rafinerie v Kralupech nad Vltavou a Litvínově dokáží pokrýt spotřebu českých letišť skoro z osmdesáti procent. „Začínáme vyrábět více a více leteckého petroleje na úkor třeba zimních paliv. Je to až o desítky procent,“ přibližuje mluvčí společnosti Orlen Unipetrol Pavel Kaidl.
V celé Evropě je 74 rafinerií. Ještě před deseti lety jich byla stovka. Navíc některé, a to především v Německu, zcela nevyužívají svou kapacitu. V posledních letech také řada přešla na biotechnologie a letecké palivo tak Evropa začala ve větší míře dovážet právě z Blízkého východu.
Evropská komise chystá nouzová opatření
Evropská komise tvrdí, že paliva je na trhu dostatek. Jeho vysoká cena ale může vést k rušení některých méně výdělečných spojů. Exekutiva hodlá stav podrobně sledovat a připravuje i nouzová opatření. Státy by třeba mohly zásoby paliva sdílet. Komise také chce ještě tento týden aktualizovat pokyny pro letecké společnosti.
Podle tajemníka České asociace petrolejářského průmyslu a obchodu Václava Louly se letecký petrolej může dovážet třeba ze Spojených států nebo Kanady. „Otázkou je, jak bude vypadat zpáteční cesta, pokud budou létat letadla do asijské oblasti. Nemůžeme zaručit, že tam letecké palivo dostanou,“ dodal Loula.
Nejde ale jen o nedostatek paliva. Problémem je hlavně jeho rostoucí cena. „Společnosti letos upravují své letové řády a tento proces je viditelnější kvůli rušení části spojů. Dopravci tak reagují na aktuální poptávku a na nákladovou situaci, především drahé palivo,“ vysvětluje výkonný ředitel firmy Letuška.cz Josef Trejbal.
Jen v Evropě v posledním měsíci ukončili desítky spojů. Některé lety ruší například aerolinky EasyJet, Lufthansa, Ryanair nebo Turkish Airlines|E|
|T|Británii čekají místní volby. Starmerovi hrozí stranický puč|D|06.05.2026 04:01|P|Britskému premiérovi Keiru Starmerovi hrozí po čtvrtečních místních volbách stranický puč. Průzkumy totiž očekávají drtivou porážku jeho vládních labo...|X|Britskému premiérovi Keiru Starmerovi hrozí po čtvrtečních místních volbách stranický puč. Průzkumy totiž očekávají drtivou porážku jeho vládních labouristů, kteří se k moci dostali v roce 2024 jednoznačným vítězstvím. Nyní by mohli ztratit až tři čtvrtiny křesel, která obhajují. Předvolební kampaň je v Londýně i na mnoha dalších místech v Anglii jiná než obvykle. V metropoli si věří levicoví Zelení. Mimo ni pak hlavně protipřistěhovalečtí Reformisté Nigela Farage. Starmer už měsíce bojuje s nízkou podporou a také se skandálem kolem výběru amerického velvyslance. Tlak na premiéra ze strany některých vládních poslanců už řadu měsíců stoupá. Už teď sepisují dopis, ve kterém premiéra vyzývají ke stanovení data odchodu. Někteří vládní ministři před stranickým pučem varují. A i samotný Starmer říká, že neodejde bez boje.
VideoBritánii čekají místní volby. Starmerovi hrozí stranický puč
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Do Austrálie míří skupina žen a dětí s vazbami na Islámský stát|D|06.05.2026 03:33|P|Austrálie tento týden přijme třináct žen a dětí ze Sýrie, které mají vazby na teroristickou organizaci Islámský stát (IS). Informovala o tom australsk...|X|Austrálie tento týden přijme třináct žen a dětí ze Sýrie, které mají vazby na teroristickou organizaci Islámský stát (IS). Informovala o tom australská vláda, která jim nehodlá poskytnout žádnou podporu. Australští rodinní příslušníci se vrací ze Sýrie navzdory obavám některých krajanů, že mohou představovat hrozbu pro bezpečnost obyvatel. Kabinet prý nemá možnost, jak jim v návratu do země zamezit.
„Vláda nijak nepomáhá a nebude pomáhat těmto jedincům. Učinili hrozivé a hanebné rozhodnutí,“ řekl ministr vnitra Tony Burke v narážce na rozhodnutí odjet do Sýrie a připojit se k IS.
Vláda podle ministra nemá možnost, jak jim v návratu do země zabránit. Někteří navrátilci mohou být hned po přistání v zemi zadrženi, další dlouhodobě sledováni, uvedla policejní komisařka Krissy Barrettová.
Nejde o první skupinu přijíždějící ze Sýrie do Austrálie. Ženy a děti, které byly zadržovány od pádu IS v roce 2019 v syrských internačních táborech, se začaly vracet v roce 2022.
Detenční tábory pro civilisty jsou určeny pro rodiny a další osoby s údajnými vazbami na IS. Tábory se liší od vazebních zařízení, která zadržují podezřelé bojovníky IS.
IS od roku 2014 dobyl a ovládl rozsáhlá území v Sýrii a v Iráku, kde žilo okolo deseti milionů obyvatel. Tato území, kde vedení IS vyhlásilo chalífát, spravovali islamisté podle svého výkladu islámského práva šaría a přidávaly se k nim stovky lidí ze západních zemí. V Iráku byl IS poražen v roce 2017, v Sýrii o dva roky později. V obou zemích má ale nadále aktivní buňky.|E|
|T|USA dočasně přestanou chránit lodě v Hormuzském průlivu, uvedl Trump|D|06.05.2026 01:46|P|Spojené státy nakrátko přerušují operaci, při níž v Hormuzském průlivu doprovázely a chránily lodě ohrožované íránskou blokádou. Uvedl to ve středu am...|X|Článek
Šéf Bílého domu v neděli oznámil zahájení operace s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda), jejímž cílem je chránit lodě a získat kontrolu nad klíčovou námořní obchodní trasou v Hormuzském průlivu, kterou Írán po zahájení americko-izraelských úderů začátkem března zablokoval, což mimo jiné výrazně zvýšilo ceny ropy.
V úterý večer amerického času (ve středu nad ránem SELČ) však na své síti Truth Social oznámil, že „na žádost Pákistánu a dalších zemí“ a také na základě „faktu, že byl dosažen velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě s představiteli Íránu“ bude Projekt Svoboda „nakrátko pozastaven, abychom viděli, zda je možné dokončit a podepsat dohodu či ne“.
Americký ministr obrany Pete Hegseth v úterý uvedl, že Spojené státy již zajistily bezpečnou plavbu průlivem a že se k proplutí řadí stovky obchodních lodí. Zmíněná operace měla podle něho pouze obranný charakter a USA bez podnětu ze strany Íránu nezasahovaly.
Jeden z íránských činitelů přitom v pondělí uvedl, že Teherán by mohl americkou ochranu lodí považovat za porušení příměří, které v současnosti mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně platí.
Americké námořnictvo bude podle Trumpa pokračovat v námořní blokádě Íránu, která brání lodím vplouvat do íránských přístavů nebo je opouštět. Washington se tím snaží vyvolat ekonomický tlak na Teherán a přimět jej k dohodě podle Trumpových představ. Íránští představitelé však tvrdí, že politickou krizi nelze vyřešit vojenskými prostředky, a varují, že Teherán s konfrontací kolem Hormuzského průlivu ještě ani nezačal.|E|
|T|Čínský Huawei čelí stále větším tlakům, díky AI ale očekává větší tržby|D|06.05.2026 01:23|P|Čínská technologická společnost Huawei vstupuje do letošního roku s ambiciózními plány. Významnou roli v nich hraje umělá inteligence (AI), která firm...|X|Článek
Za růstem stojí především zvýšený zájem čínských technologických firem o domácí řešení. Ty se stále častěji poohlížejí po alternativách k americkým produktům, což společnosti Huawei otevírá dveře k posílení podílu na trhu.
Právě letos by se podle dostupných informací mohl stát lídrem v oblasti AI čipů v Číně.
Klíčovým produktem je nová generace procesoru Ascend 950PR, který se do sériové výroby dostal letos v březnu. Většina objednávek směřuje právě na tento model, přičemž firma už nyní podle Financial Times připravuje jeho vylepšenou verzi s označením 950DT, plánovanou na závěr roku.
Huawei se tímto krokem snaží proniknout do segmentu, kde dlouhodobě dominovala americká Nvidia. Té však situaci komplikují regulační omezení jak ze strany Spojených států, tak Číny. Výsledkem je prostor pro rychlejší expanzi domácí konkurence.
Čínská vláda navíc podle dostupných informací podporuje využívání lokálních technologií a omezuje nasazení zahraničních čipů.
Situace kolem Nvidie zůstává složitá. Přestože firma získala povolení k prodeji některých produktů do Číny, dodávky podle zdrojů zatím neprobíhají kvůli dalším regulatorním překážkám. Huawei tak získává čas i prostor pro posilování své pozice, i když jeho čipy zatím technologicky zaostávají za nejpokročilejšími řešeními amerického konkurenta přibližně o dvě generace.
Tlak v Evropě
Současně se Huawei musí vyrovnávat i s tlakem ze zahraničí. Evropská unie totiž zpřísňuje přístup k technologické bezpečnosti a členským státům doporučuje, aby při budování telekomunikační infrastruktury nevyužívaly zařízení od čínských firem, včetně Huawei. Opatření je součástí širší strategie zaměřené na ochranu kritické infrastruktury a snížení závislosti na dodavatelích, které Brusel označuje za rizikové.
Nová pravidla se přitom netýkají pouze mobilních sítí. Evropské instituce zvažují také omezit financování energetických projektů využívajících čínské technologie, například v oblasti fotovoltaiky. Právě některá zařízení mohou podle Bruselu představovat bezpečnostní riziko, včetně možnosti narušení stability energetické sítě.|E|
